1,概念模型是否具有数据模型的那三个部分？,书上说概念模型是一种数据模型  后面又讲到数据模型由数据结构、数据操作、数据约束三部分组成？可是概念模型应该不具备这三个部分吧？怎么理解这个概念模型和数据模型的关系呢？谢谢老师！,1. 大家讨论很认真  很重视数据模型  为大家点赞！  2．数据模型是严格定义的一组概念的集合  这些概念要描述模型的静态特性、动态特性和完整性约束条件。因此  不仅逻辑数据模型  而且概念模型、物理模型等都需要有描述模型静态特性、动态特性和完整性约束条件的内容。  3．想必大家都看过“动物世界”这个节目  动物世界中的动物、以及动物之间的捕食关系就构成了一个完整的食物链。这个食物链其实就是对动物世界中数据特征的抽象  类似于我们讲的概念模型。该模型定义了动物、动物的特征、动物之间的捕食关系等一组概念的集合；定义了一些约束条件  比如一些动物之间是不可能存在捕食关系的：食肉动物不会被食草动物所捕食；还定义了针对概念实例的操作方法  比如加入一种新的物种  添加动物之间的捕食关系等。  4.类似于食物链中的描述  概念模型描述了实际应用中遇到的各个环节的业务流程  是对信息世界的一个建模。通过与领域专家、熟悉自身业务流程的客户代表之间的深度交流  数据库设计人员负责完成概念模型的建模。概念模型独立于具体的DBMS。在数据库设计时  概念模型最后要映射到机器世界的逻辑模型（关系模型、网状模型、层次模型）上  以便在数据库中实现。这种映射包括数据结构的映射、数据操作的映射和完整性约束条件的映射。  5.概念模型也具有数据结构、数据操作和完整性约束条件这些内容。比如  在学生选课这个应用环节中  学生、课程、学生与课程之间的关系（选修课程）形成了概念模型中的ER图  即数据结构；学生可以查询其个人信息、课程信息、选课信息  教务处也可更新学生信息、课程信息、选课信息等  这些操作组成了概念模型中的数据操作；学生信息中不能出现学号相同的两名学生  课程信息中不能出现课程号或课程名相同的两门课程等是对数据的一种约束条件。         6.通过学习这些知识和概念  希望大家举一反三  培养和提高建模的能力。即如何针对你研究的新问题新对象建立合适的模型  如何定义模型  模型的定义应该包括哪些内容等。,2016/4/4
2,第二次考试题的错误,第二次考试题中的第二题所有选项都将from写成了form  应该是误打错了。,抱歉  笔误了,2016/6/29
3,存取路径透明是不是指系统的存取管理方法用户可见,存取路径透明是不是指系统的存取管理方法用户可见,存取路径透明是指系统的存取管理方法 用户不可见。,2016/6/16
4,等值连接的查询结果去重,老师在讲等值连接时提到  要想实现自然连接的去重效果  需要明确连接需要查询显示的每一个字段。请问这里是不是也可以通过“DISTINCT”命令来实现同样的结果呢？,,2016/6/3
5,请问老师   位置和长度怎么判定呢,请问老师   位置和长度怎么判定呢,同学  你的问题是 针对  1、采用文件系统实现学籍管理 的吧。计算机操作系统实现了文件系统  我们把每个学生都具备的信息采用定长记录方式存放在一个“学生基本信息”文件中。有关奖励的数据有的学生较多  有的学生没有  因此采用变长记录方式把它存放在另外一个“奖励”文件中。学生基本信息文件的记录包括学号、姓名、性别、年龄、专业、位置和长度等字段  如教科书 上 表1.3所示。其中位置和长度描述的是另一个奖励文件（表1.4所示）中记录的开始位置和长度。位置和长度是应用程序 根据插入 奖励记录的实际长度 进行计算确定  然后 回写到学生基本信息文件中的。  你可以参考教科书1.1.3.,2016/5/28
6,关于修改表的完整性约束的问题,"我想增加表stu中name字段的非空值约束条件  如下语句  ALTER TABLE stu ADD NOT NULL(name);  但运行报错。  alter table stu add not null(name);  执行成功: 否  执行耗时: 0 毫秒  服务器消息:   [KingbaseES Server]ERROR: 语法错误 在 ""not"" 附近  怎么达到目的？",,2016/5/7
7,自然连接的疑问,老师  第七讲“10：08”处  例2.8中  R和S的自然连接  结果中  元组（a1  b2  6  2）为什么被丢弃。同样等值连接中这个元组也被丢弃  为什么呢,根据第7讲PPT的19页和24页  例2.8的S关系第5个元组把（b5  2）误写成（b2  2,2016/5/3
8,基本关系是什么意思,基本关系是什么意思,基本关系就是存放数据的“关系”  基本关系在这里理解为之前定义的“关系”就可以了。这个术语是相对于今后我们要介绍“视图”的概念(也称为“虚拟关系”）时使用的。因为虚拟关系不存储数据  而基本关系存储数据。,2016/5/1
9,学习数据库需要其他计算机相关知识的储备嘛？,没有学习过计算机的知识  最多用用office之类的  想问一下  学习数据库需要其他计算机相关知识嘛？,数据库系统的预备知识包括：  * 某一种计算机程序设计方法和语言  * 数据结构  * 离散数学  * 操作系统  如果你没有系统学过  也可以在学习数据库课程的过程中  带着问题  去补习一下相关的知识。  例如  学习关系演算时会遇到一些离散数学中的知识。这样会辛苦一些。,2016/4/21
10,关于数据模型的分类,老师您好  您讲到数据模型分为两类：概念模型、逻辑模型和物理模型。后来又讲到数据模型的组成  我的理解是逻辑模型和物理模型可以合称为数据模型。请问我的理解对吗？,1   概念模型  逻辑模型和物理模型   都是数据模型。       数据模型是对现实世界的抽象  我们可以用不同的描述工具来描述模型  如图形、语言等。  2   模型可以应用于不同的目的  根据应用的不同目的  可以将这些模型划分为两大类  即第一类的概念模型  第二类的逻辑模型和物理模型。  请阅读教科书P.15.   这样的划分  主要强调了他们的不同的应用目的 而已。  建议学员们在看视频后要阅读教材。视频因为种种限制  有些内容没有展开  大家还是要读读书  包括教材、辅导书  参考书。,2016/4/21
11,小小的错误,老师您好 在关系模型的优缺点 缺点中 存取路径对用户应该是隐蔽的课件上写的是透明的好像错了,存取路径对用户应该是隐蔽的  和对用户透明  是同一个含义  不同的说法。没有错。,2016/4/15
12,关于关系模型的两个问题,关系的不变性是什么？用户定义的完整性  能否举个例子  因为视频中王老师这里说第二章会详细讲  但自己想早点搞清楚这个概念。  关系模型的查询效率较低是否是因为要全数据库搜寻  而不是如格式化数据模型  给了一条路径那样省时？  ,关系的不变性是指关系数据库的实体完整性和参照完整性    实体完整性和参照完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件  应该由关系系统自动支持。  用户定义的完整性是应用领域需要遵循的约束条件  体现了具体领域中的语义约束。例如  甲工厂规定 职工年龄必须小于65岁  即最大的退休年龄是65岁。乙工厂规定职工年龄必须小于63岁  即最大的退休年龄是63岁。可以看到用户定义的完整性是随应用环境变化的。  可以参考《数据库系统概论》第五版 P.44-47  问题：关系模型的查询效率较低是否是因为要全数据库搜寻  而不是如格式化数据模型  给了一条路径那样省时？   你的回答基本正确。  格式化数据库中  对数据的查找是沿着预先设定的存取路径。  关系数据库中  用户不必了解存取路径  存取路径的选择是由DBMS执行的。  在关系数据库中往往有很多条存取路径  全表扫描是其中一条存取路径  DBA可以在某些表上建立索引（B树索引、BITMAP索引等）  这些都是存取路径。因此  用户 查询某个数据时究竟是选择哪条存取路径  例如  选择全表扫描还是选择某个索引  则由DBMS的查询优化模块经过计算代价  选择代价低的那一条路径。  就像从人民大学到首都机场  可以有多条路  应该走哪一条路由司机来选择  乘客不必关心。聪明的司机可以根据当前的路况选择一条最快的路。 DBMS就要承担聪明司机的角色  根据查询语句  根据数据情况  进行存取路径选择。  选择是要代价的  DBMS查询优化技术的好 或者不够好  就会影响查询效率。  这些内容可以参考《数据库系统概论》第五版 第九章 关系查询处理和查询优化。,2016/4/11
13,数据库技术是如何带动软件产业的？两者有什么关系呢？,数据库技术是如何带动软件产业的？两者有什么关系呢？,数据库系统解决了软件的数据存取问题。现在几乎所有软件都是依赖数据库的,2016/4/7
14,关于上机操作软件,老师  那个软件去哪里下载呢,您好  上机软件使用北京人大金仓公司的KingbaseES软件  下载地址：https://www.kingbase.com.cn/kingbase/newslist/list-186-1.html,2016/4/6
15,数据管理,文件阶段有专门的软件对数据进行管理吗？有的话  指的就是用户编写的访问数据文件的应用程序吗？,操作系统中专门进行数据管理的软件是指文件系统。文件系统是操作系统重要的组成部分。  不是应用程序。  可以参考一下操作系统的教材。,2016/4/1
16,例题3.6求教,例题3.6中的  cpno和cno来自同一个Course表  而cpno是外码？且参照的表还是Course?,,2017/6/16
17,关于实验区里面的多表查询,试验区多表查询题目有点难。。。好多题都错了  有这些题目的答案吗？,,2017/6/14
18,数据库安全控制,在数据库的安全性控制中  授权对象的约束范围越小  授权子系统就越灵活。  这句话应该怎么理解？,,2017/6/8
19,表空间和模式有什么区别,表空间和模式有什么区别。我看老师定义表的时候都可以模式和表同时定义。定义表的时候如果不标明表空间会定义在默认表空间  那是不是表空间就包涵模式了呢？,,2017/5/22
20,关于对主键建立索引的问题,在实际使用中  如果对Student表的Sno属性建立hash索引该如何建立  是否会因为是主键而有所冲突？,,2017/5/21
21,码不太懂,码不太懂,我理解码就是候选码  是指一个属性组  这个属性组一旦明确了一组值  那这个元组中其他的属性的值就能确定下来了。所以叫能够唯一确定一个元组。,2017/5/17
22,列名问题,如果我想在建表时取其中一个列名为percent该如何操作（取列名为percent时系统会自动当作percent函数  我用的是sql server 2008 r2）,"为了避免引起歧义  不建议表的列名与系统保留字重名。如果有此需求可以在定义列名时添加双引号  如在金仓数据库中的实现如下：  create table test_column_name (        id char(20)            ""percent"" char(10)  );",2017/5/16
23,例3.58 Sage < any..... any是否该改为all?,例3.58 Sage < any..... any是否该改为all?,题目的意思是小于某些（个）  所以用 < any。 等价于 ? < MAX(.....),2017/5/11
24,请问老师  存取路径的透明和隐蔽如何理解？,请问老师  存取路径的透明和隐蔽如何理解？,"关系模型把存取路径向用户隐蔽起来  就是说用户只要指出""干什么""或""找什么""  而不必详细说明""怎么干""或""怎么找""  从而大大地提高了数据的独立性  提高了用户生产率。",2017/5/8
25,型是什么意思,型是什么意思,型就是结构的样子  长成什么样  也就是描述数据的那个数据结构是什么  在我们这里应该是二维表  这个二维表由几个属性  分别是什么属性构成。其实就是描述一个这个关系。,2017/5/5
26,函数依赖与多值依赖,我对函数依赖的理解是:一个的X确定一个Y。多值依赖的理解就是在这个基础上加上Y与Z无关这一条件。为什么书上说函数依赖是多值依赖的特殊情况  而我怎么看也是多值依赖是函数依赖的特殊情况啊？,函数依赖是一个x确定一个y  多值依赖是一个x确定一组y  如果一组里只有一个不就是函数依赖了吗？所以函数依赖是多值依赖那个多值为1的情况。,2017/5/3
27,关于断言,书上在5.6小节讲了断言  可是无法实现  那是否有支持断言的DBMS呢？,,2017/5/2
28,FOR EACH,老师能不能再讲解一下FOR EACH ROW和FOR EACH STATEMENT的区别  搞不懂,如果使用的是语句级触发器  那么触发器只会在相应的语句（eg：update）执行或者是执行之后执行一次  而行级触发器是语句影响了几行就执行几次。  例如定义触发器如下：  CREATE OR REPLACE TRIGGER TEST_ROW_TRIGGER  BEFORE UPDATE ON EMPLOYEES  for each row or for each statement  DECLARE  BEGIN   dbms_output.put_line( 'flag');  END;  假如一条update语句对表employees更新了100行。如果使用for each row 定义行级触发器  则更新一行就输出一个“flag”  一共输出100个；如果使用for each statement定义语句级触发器  则只输出一个“flag”。,2017/4/22
29,为什么查询结果不一样,查找选修课程的平均成绩大于80且总学分大于50的男同学的姓名和学号。  1.select xs.`学号`  姓名  from xs_kc  xs  where xs.`学号`=xs_kc.`学号`  and 总学分>50  and 性别='1'  having avg(成绩)>80  2.select 学号  姓名  from xs  where 性别='1' and 总学分>50  and  (  select 学号     from xs_kc     where xs.学号=xs_kc.学号     having avg(成绩)>80)  为什么两个执行结果不一样啊,1中的“having avg(成绩)>80”前没有group by语句  所以“avg(成绩)”结果为全体“总学分大于50的男同学”的平均成绩；  2中的“having avg(成绩)>80”位于相关嵌套子查询中  所以“avg(成绩)”结果为某个“总学分大于50的男同学”的平均成绩；  ——根据你的题意  应该2正确  建议在嵌套子查询前加上“exists”谓词。,2017/4/15
30,参照完整性不好理解,参照完整性不好理解,结合实例容易理解  试题中的的student  course  sc表很能说明问题。,2017/4/14
31,主码到底是否只能有一个？,实验中我们设置主码有时会有两个  但是书上第四十页又说在多个候选码中选定其中一个为主码。如果可以选择多个做为主码  那么表又是怎样的一个排列机制呢？,这样理解：能够标志元组的唯一性的属性列或属性列组合都叫候选码  简称码  我们可以选定其中的一码为主码。一个关系表的候选码可以有多个  但主码只能有一个。,2017/4/14
32,概念理解,外模式与模式之间的逻辑独立中逻辑如何理解,若表结构修改了  应用程序是不是要改变呢？但是我们通过视图机制  应用程序就可以不用修改。这就是逻辑独立性。,2017/4/10
33,关系模型中实体如何用关系描述？ 各类联系如何用关系描述,关系模型中实体如何用关系描述？ 各类联系如何用关系描述,选课关系  SC（SNO  CNO  GRADE）  这就是联系来描述的关系,2017/4/10
34,概念理解,关系模型中关系如何理解,在关系模型中把数据看成是二维表中的元素  数据库操作的对象都是二维表  一张二维表就是一个关系。,2017/4/10
35,数据库完整性,为什么触发器不能定义在视图上呢  不是使用instead of 就可以吗,,2017/4/9
36,关于完整性约束的问题,老师  请问在定义基本表中的属性时  例如姓名的类型是‘char’  是否一定要规定长度范围  如果不规定会造成什么后果？,不一定要严格规定长度  但是根据数据所占的空间  建议根据实际情况来规定  一来可以完善完整性  二来可以节省空间资源和避免一些不必要的麻烦,2017/4/9
37,独立性理解,数据库特征中数据独立性高怎么理解,就是当数据的存储方式变了  应用程序不需要改变。数据的逻辑结构变了  用户程序也不需要改变。,2017/4/8
38,强制存取控制,在强制存取控制方法中  为什么允许低级别主体向高级别客体进行写操作而不是仅限于平级操作？这样可能会引发不受信任的低级别用户恶意写入的情况,,2017/4/4
39,元组t的连接没有看懂,n目是什么意思 ?那一页的PPT老师能给举个例子吗,n目指的是关系具有n个属性  例题可参考课本《数据库系统概论（第五版）》第49页图2.2,2017/4/3
40,授予权限时嵌套语句,授予、收回权限时能否直接用嵌套语句  on table后面写一个嵌套语句构建的子表？,用户权限是由两个要素构成：数据库对象和 操作类型。定义一个用户的存取权限是指定义该用户在哪些对象上进行那些类型的操作。假如我们有语句 Grant select On （select * from student where sno > 1000） to U1  该语句的含义是将对select * from student where sno > 1000这条SQL语句的Select权限赋予用户U1  在数据库中是不被允许的。为解决这一问题  我们可以首先构建一个视图create view ?S_view as select * from?student where sno > 1000  然后将对该视图的select权限赋予用户u1。,2017/4/2
41,聚类函数构造的视图,否用聚集函数构造视图后在视图上进行查询  比较聚集函数构建的值？书上说有的数据库系统无法正常转换？,可以使用聚集函数定义视图  可参考课本《数据库系统概论（第五版）》121页例题3.89,2017/4/2
42,关系模型,存取的路径对用户 隐蔽  透明 这两个是一个意思吗？,,2017/3/28
43,连接查询和嵌套查询,连接查询和嵌套查询两者只是在查询效率上不同吗？如果不考虑效率是不是在任何情况下都可以等价替换？,,2017/3/27
44,关于嵌套查询  ,请问什么样的嵌套查询不可以用连接运算替代？,,2017/3/23
45,SQL语言的索引,在SQL语言里建立索引的意义何在  因为看了视频上的所有举例  感觉只是知道如何建立  修改  删除索引  但却不知道它究竟怎么用  以及建立它有什么意义？,所谓索引就好比一个字典或者一本书前面的目录。执行sql的时候  数据库会自动根据当前表的索取去获取数据。  有效的索引能加快查询  但是在做insert/update/delete记录操作的时候  需要去维护索引（重新构建索引）。,2017/3/20
46,数据的独立性,数据依赖于程序怎么理解.体现在哪些方面？,,2017/3/17
47,什么是数据字典？,老师  数据字典里面有哪些内容？怎么与库产生联系？,数据字典包含数据库中所有模式对象的信息  如表、视图、簇及索引等  它是元数据(Metadata)  即关于数据的信息的中心元库(Central repository)。大体上说  数据字典提供了关于数据元素、元素组(记录或片断)、记录组(文件或数据库)信息的定义和使用机制  以及这些实体之间的联系。还可以定义其它一些实体  例如  输入格式、报表、屏幕、处理、过程  等等。,2017/12/21
48,要保证数据库的数据独立性  需要修改的是不是模式和外模式吗？,师  要保证数据库的数据独立性  需要修改的是不是模式和外模式吗？,,2017/12/20
49,外码问题,老师  可以在定义列的同时直接在上面定义外码吗？就像这样-->Cno char(10) foreign key reference course (Cno),,2017/12/17
50,用断言怎样定义一个表S中A B两列不可同时为空,用断言怎样定义一个表S中A B两列不可同时为空,,2017/12/11
51,老师  请问一下创建角色的问题,create role r1;  grant select  update  insert on table student to r1;  --为什么我的电脑上对to关键字报错啦？它说  应为doublecolumn或者ID  可是我是按照视频上面的来一步一步创建的啊？请老师解惑  谢谢！,授权时不应该加table  而是直接加上表名就可以了grant select  update  insert on student to r1,2017/12/6
52,层次模型的邻接法和链接法有什么区别？,层次模型的邻接法和链接法有什么区别？我看到除了图画的不一样  原理是一样的  到底有什么区别。,邻接法层次数据模型的存储结构(续)链接法 用指引来反映数据之间的层次联系 ... 之间的一对多的父子联系网状数据模型的数据结构(续)网状模型与层次模型的区别 ...,2017/11/27
53,DBMS与DBS的关系,老师  可以直接说DBMS是管理数据库的工具吗,DBS是数据库系统  DBMS是数据库管理系统  DBS包含DBMS  DBMS管理DB  数据库(DB)和数据库系统(DBS)的范畴是不一样的,2017/11/26
54,这是关于数据查询的,where 命令后面可以跟哪些关键字 (A.is null B.in C.between D.like E.not)答案是AD但是我并不理解为什么,我怎么感觉都可以  答案不对吧,2017/11/17
55,数据定义有关的,create schema sgm1 create table t1与create schema sgm1;create table t1两句为什么不同,你好  SQL语句中分号是分隔符  意味着SQL语句结束了  因此前一句是一条SQL语句  后一句是两天SQL语句。,2017/11/17
56,排序,例3.40里面按系升号排序不用“ASC”吗,不写升序降序的话  就默认升序,2017/11/11
57,授权,请问老师  为什么第二个例子和第三个例子在MYSQL里运行是错误的？,,2017/11/8
58,换码字符,"请问换码字符""\""是不是错了  用MYSQL运用是错误的  用""/""是可以的",,2017/11/7
59,关系代数,查询至少选修了一门其直接先行课为5号课程的学生姓名  是不是应该改为Course和SC先自然连接 再选取Cpno=5的元组啊。求解答啊 最好讲解一下步骤 是怎么一步一步实现的,,2017/11/2
60,数据库软件    ,老师您好  请问 数据库的软件在哪里下载？  ,你可以搜一下mysql、SQLserver等  都是数据库软件  建议在官网下载  比较安全可靠。,2017/10/24
61,老师您好 我有一个有关于外模式的问题,为什么外模式会包含部分基本表 这个我不太理解 ,我们可以这样想一下  外模式是用户所看到的数据库的数据视图。其中的数据是来自于基本表的  数据是属于基本表的一部分  不知道从这个角度是不是有助于理解。,2017/10/24
62,连接运算,对于连接运算的定义  我有一点十分疑惑  我搞不清楚 可比的属性组是什么意思   到底什么叫可比的属性组    是对应属性出自同一个域的意思么   ,,2017/10/24
63,关系模型的存取路径对用户是隐蔽的还是透明的？,在第二讲中  说到关系模型的存取路径对用户透明  从而具有更高的数据独立性和安全保密性。在说到关系模型的缺点时  ppt上说由于存取路径对用户是透明的  查询效率往往不如格式化数据模型。但是课本上说是隐蔽的。按照我对关系模型的理解  用户应该是不知道存取路径的  这叫“透明”还是“隐蔽”  两者是一个意思吗？怎么理解？麻烦老师解答。,,2017/10/16
64,对第一章测验题目的疑问,您好  我想请问:测验题中  数据库系统与文件系统的本质区别的答案是什么？是前者数据结构化而后者没有吗？,答案是 ：数据结构化,2017/10/6
65,数据模型与数据结构,老师好！老师问你一直以来对数据模型与数据结构的联系与区别  总是弄不清。请给以解答。衷心感谢！,,2017/9/24
66,关系代数除法,老师  请问关系代数中的除法在哪种情况下可以用呢？可以举个例子吗？谢谢,,2017/9/23
67,层次模型网状模型关系模型,怎么样才能简单快速的记住这三个模型之间的区别呢,层次模型：类似于树形结构  是一对多的关系；  网状模型：类似于图结构  多对多的关系；  关系模型：二维表格的结构。,2017/9/21
68,关于实验的多表查询的两题,实验的多表查询这块我的第7题和第9题通不过  希望能得到指导到底错哪儿了7. 查询信息学院年龄在21岁以下的男生每个人所修课程的总学分  并按总学分进行升序排序（输出列为学号SNO、总学分CREDITSUM）9. 查询选修了2012001001号学生所选修的全部课程的学生的学号（输出列SNAME）,,2018/6/29
69,关于关系模型,关系模型存储路径对用户隐蔽的  ppt上写成了对用户透明的。请问老师隐蔽和透明的意思是一样的吗？,是一个意思,2018/6/19
70,断言创建失败,我用SQLserver2008创建断言  总是提示assertion附近有语法错误  而且assertion也没有像table check那些保留字一样变色  求指点这是怎么回事,你好  有两个问题你可以注意一下。  1 断言是否被SQL SERVER支持；  2 你的语句对于断言的使用有没有问题。  首先  sql server暂时是不支持ASSERTION关键字的。SQL SERVER使用的是Transaction-SQL  是对SQL3的实现和扩展（参考：百度和维基词条：Transaction-SQL ）。知道这一点后  我们可以查阅Transaction-SQL手册。https://docs.microsoft.com/en-us/sql/t-sql/language-elements/reserved-keywords-transact-sql?view=sql-server-2017  从这篇文档列出的关键字可以看出ASSERTION还没有成为SQL SERVER 2017所用的T-SQL语句的关键字  但它在“Future Keywords”里。  然后是你的语句也有点问题  assertion的作用是当check后面跟的谓词值为false时断开查询（最新SQL文档（ISO_9075）中在断言的定义部分是这么写的：An assertion is a check constraint. The constraint is violated if the result of the search condition is False (but not if it is Unknown)）  但你的查询check后的跟的并不是一个判断结果  而是学生姓名。能告诉我你这句语句是想表达什么、在怎样的情况下停止吗？,2018/6/17
71,带ANY或ALL谓词的子查询,查询其他系学生年龄小于计算机系所有学生年龄的学生的。老师  请问这里为什么要用max  不应该是min吗？,,2018/6/17
72,n元关系的区分？,我听老师讲  R(U  D  DOM  F)是五元关系  讲R(U)是二元关系？可是几元关系不是由n决定吗？,你好~你误解的原因是  U  D  DOM  F并不是属性。上面是对关系模型的描述  并不是一个表的模式。  R：关系名  D：属性的域  dom：属性的映射关系  F：依赖关系,2018/6/15
73,modify的作用,modify的作用是什么？  在alter table 语句中  alter column用于修改字段的类型和长度  那么modify用于什么呢,modify的作用范围比较小  只能修改字段类型和长度。而alert column 不仅修改字段类型和长度  还能修改字段名。,2018/6/9
74,参照完整性规则,感觉完全听不懂啊  是不是我太笨了啊  尤其是看到各种代表字母就完全在听天书,,2018/5/21
75,隐蔽通道好复杂  看了好几遍还是没弄懂  求解释,隐蔽通道好复杂  看了好几遍还是没弄懂  求解释,可以这样理解隐蔽信道  这一信息传递渠道是违背系统安全策略的  但它的客观存在威胁着系统安全。,2018/5/15
76,unique可以取值？,unique可以取值？,,2018/5/14
77,层次模型的数据操纵与完整性约束,跟结点无双亲  但能插入子女结点,这句话是无相应的双亲节点不能插入子女节点  这是相对于子女节点而言的  比如进行插入数据时  如果没有相应的双亲结点值就不能插入它的子结点值。例如  如果新调入一名教师  但尚未分配到某个教研室  这时就不能将新的教师插入到数据库中。这是层次模型的数据完整性约束条件。所以你不要混淆层次模型的限制条件与完整性约束条件,2018/5/12
78,想理解一下not exits的用法,想理解一下not exits的用法,,2018/5/11
79,表级约束跟列级约束有什么区别,视频里面讲列级约束的primary key写在上面  而表级的写在所有语句的最后  还说这两种是等值的  那么这样设置的意义是什么  两者有什么不一样？,表中单个属性可以采用列级 也可以采用表级 而表中多个属性只能使用表级,2018/5/7
80,数据操纵DML和查询DQL,dml不包括查询的dql吧？,你好  是包括的  下面是两个参考资料：  （1）来自SQL SERVER文档：  https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/sql/sql-server-2005/ms177591(v=sql.90)  （2）来自DML的维基百科词条：  https://en.wikipedia.org/wiki/Data_manipulation_language  感谢您的严谨态度！我会和老师沟通后再次确认并回复您,2018/5/11
81,实验多表查询,多表查询后面几题好难  有没有人会做的  给给参考。谢谢。,,2018/5/1
82,如何命名视图,视图命名的规则是什么？,除了要遵循基本的语法  视图命名没有必须的规则  当然在工程中命名应该尽量做到清晰、统一。,2018/4/27
83,R中第二行和S中第五行是不是也可以等值连接？,R中第二行和S中第五行是不是也可以等值连接？,我觉得是可以的  因为是在R表中的B和S表中的B相等就可以进行连接。PPT中可能是把S表最后一行的数据给错了导致后面连接的表错误  在书上54页图2.7里面S表的第五行给出的数据是b5 2这样  所以后面的等值连接才没有给出这一行的连接,2018/4/25
84,怎么感觉都是跳过了  没听懂,怎么感觉都是跳过了  没听懂,几种关系运算。,2018/4/22
85,文件系统与数据库系统本质上的区别是什么？,测试提交了两回都是错    不是共享性高、独立性高、数据结构化这些吗？还是其中之一  请教老师本质区别是什么,书上的原话是：数据库系统实现整体数据的结构化  这是数据库的主要特征之一  也是数据库系统与文件系统的本质区别。,2018/4/19
86,all和any的问题,比任意一个学生年龄小不是应该小于ALL吗？,<ANY表示“小于任意一个”  <ALL只需要“小于所有项中的一个”  所以应该用ANY。你可以查查全称量词和存在量词的区别。,2018/4/17
87,数据库角色分配,一个完整的数据库有这么多重要的角色  请问下这些角色从人员分工角度讲  差错造成的数据库系统安全性可靠性的风险各有哪些？,(1) 权限的差错的确会造成安全问题  但是这个风险并不是由数据库角色造成的  事实上  数据库角色可以方便权限的授予和撤回  能够达成对权限的更好管理  减少赋权中的差错。(2) 上述问题和可靠性似乎并没有什么关系  您可以再确认一下可靠性的概念。,2018/4/16
88,数据库独立性辩解,从内模式→模式→外模式→应用  不太懂  为什么模式改变了而应用不用改变  这种数据库的独立性是如何体现的  能举个例子吗？,当模式改变时  可以保持外模式不变  只需要改变模式和外模式的映射关系  这样应用也不变。  例如：一个应用是学生图书借阅系统（应用）  它基于一个大而全的、囊括所有校园信息（包括院系活动及科研、校内建筑、学生学籍管理、公共设备等各个方面）的数据库（模式）  该应用只需要用到学生的基本信息和图书馆管理的相关信息  于是根据其需要的信息提炼出视图  当校园信息数据库改变时  只需要维护该视图上的信息  就能继续为应用提供数据。,2018/4/16
89,型与值的区别是什么？,型与值的区别是什么？,,2018/4/15
90,如何理解关系模型把存取路径向用户隐蔽起来与存取路径对用户透明,"关系数据模型有一特点：关系模型把存取路径向用户隐蔽起来  用户只要指出""干什么""或""找什么""  而不必详细说明""怎么干""或""怎么找""  从而大大地提高了数据的独立性  提高了用户生产率。  又有一优点：关系模型的存取路径对用户透明  从而具有更高的数据独立性  更好的安全保密性  也简化了程序员的工作和数据库开发设计的工作。  存取路径的隐蔽性和对用户透明  路径既是隐蔽又是透明  这不是相互矛盾了吗？请老师解惑一下",,2018/4/11
91,exists和not exists,其中关于exists和not exists的讲解中  查询选修了所有课程学生的姓名的例题  讲解好像是有问题的  希望老师看一下。,,2018/4/5
92,求助！第二次测试的第3小题,供应工程J1零件为红色的供应商号码SNO用关系代数表示为（  ）,∏SNO(σJNO=’J1’(SPJ) ∞ (σColor=’红’ (P)),2018/4/5
93,数据定义疑问,老师您好  我想问一下为什么schema和view没有对应的修改操作？,,2018/3/28
94,课件资源下载,课件从哪里下载？,,2018/3/28
95,第七讲课件的18页应该是错了吧,S关系中B5   2而不是B2 2,,2018/3/27
96,SQL单表查询实验题第七题,做错了没有正确答案  想知道那个题在查询的时候  信息学院、理学院和经济学院是应该直接输入汉字吗？,学院名字直接写中文  第8题 order by cno 不要count   选课数目显示为别名SUM  另外我不确定答案是不是对大小写敏感  题目中写“输出列为SNO” 但是实际上列明默认是“Sno”  我的处理方式是全部别名改成大写  系统判断是正确,2018/3/26
97,要保证数据库的数据独立性  需要修改的是（）  我选的是模式与外模式  提示是错误的。请指教。,要保证数据库的数据独立性  需要修改的是（）  我选的是模式与外模式  提示是错误的。请指教。,仔细聆听了王教授的讲解  并查阅了书籍  明白了三级模式的两层映射是保证数据库的数据独立性。,2018/3/26
98,层次结构模型能否用winwos资源管理器类比？,根节点类似d盘  双亲节点相当于文件夹  叶子节点相当于同一文件夹下的各种记录。,“层次”的确可以这样体现  但是层次模型的其它部分和文件资源管理器还是有很多不同的喔  想想：有何不同？,2018/3/24
99,为什么关系模型中表中不能含表？,,,2018/3/21
100,单元测试里的问题,1.单元测试1里第7题 数据库系统与文件系统的本质区别为__________。  请问答案是什么？感觉必须一字不差有些不合理  能否改成选择题？  2.单元测试2里第3题  请问选项A.B.D为什么错？  设有一个SPJ数据库  其包括S  P  J  SPJ四个关系:  S (SNO   SNAME   STATUS   CITY);  P (PNO   PNAME   COLOR   WEIGHT);  J (JNO   JNAME   CITY);  SPJ (SNO   PNO   JNO   QTY);  供应商表S由供应商代码（SNO）、供应商姓名（SNAME）、供应商状态（STATUS）、供应商所在城市（CITY）组成；  零件表P有零件代码（PNO）、零件名（PNAME）、颜色（COLOR）、重量（WEIGHT）组成；  工程项目表J由工程项目代码（JNO）、工程项目名（JNAME）、工程项目所在城市（CITY）城市组成；  供应情况表SPJ由供应商代码（SNO）、零件代码（PNO）、工程项目代码（JNO）、供应数量（QTY）组成  表示某供应商供应某种零件给某工程项目的数量为QTY。  供应工程J1零件为红色的供应商号码SNO用关系代数表示为（  ）。  A.∏SNO(σJNO=’J1’(SPJ) ∧ (σColor=’红’ (P))  B.∏SNO(σJNO=’J1’   Color = ’红’ (P ∞ SPJ ∞ S))  C.∏SNO(σJNO=’J1’(SPJ) ∞ (σColor=’红’ (P))  D.∏SNO(σJNO=’J1’(SPJ) ?(σColor=’红’ (P)),,2018/3/20
101,模式,能否对模式 外模式 以及内模式 和映像举具体例子说明,,2018/3/20
102,关系完整性,参照完整性中说外码可以取空值  下一条又说是S中的主码值  但是实体完整性又说主码不能取空值  这不是 自相矛盾吗？  请问只有一个码的关系  满足参照完整性吗？,,2018/3/19
103,关系代数不能表达的查询例子,老师举几个例子呗  实在是想不出来,比如“顺序”、“汇总”等,2018/3/14
104,怎么理解关系模型和关系模式这两个概念？谢谢！,怎么理解关系模型和关系模式这两个概念？谢谢！,1 模型是从大角度来看  任何数据都 可以根据    数据的静止状态（数据结构  这里是指大体上的数据结构）  数据的动态（增删改查）  约束完整性（主外键  唯一约束  原子性等）  关系性数据库（oracle mysql）  网状数据库  层次数据库等等  2 模式  在一个具体项目项目下的表结构（书上说2012  2013年表结构不变）。  比如关系数据库mysql一个项目的表结构就是模式。  书本里面把型和值的概念放在  模式一起讲的  跟型和值  模式和实例是一个意思。,2018/3/14
105,主码问题,视频10：24时老师说 学号和课程号单独的说都不是选修的关系的主码  而合起来才是选修关系的码     但是教材40定义 若一个关系有多个候选码  则选择其中一个为主码     所以我感觉主码应该是唯一的  而不合起来才是主码。  可能是我理解有误  希望老师能指点一下   谢谢,候选码是唯一可以标识一个元组的某一属性组  组  就是可以唯一标识一个元组的属性的集合。如果有多个候选码就是有多个集合可以唯一标识这个元组  则选定其中一个集合为主码。是集合不是单个  看书要细,2018/3/12
106,关于文件系统和数据库系统,这两者  有没有容易体会到它们区别的例子或见解？,,2018/3/11
107,如何理解关系模型的存储路径对用户透明又隐蔽,关系模型的存储路径对用户透明又隐蔽  百思不得其解  希望老师可以解释一下。谢谢,隐蔽和透明其实是一个意思  都是指不可见,2018/3/11
108,  关系模型中必须满足的完整性约束包括,在关系完整性这一节中  做题时发现问题：数据完整性规则包括实体完整性规则、参照完整性规则和用户自定义完整性规则。我选这三个时答案提示错误  提示的答案是实体完整性规则、参照完整性规则。,必须保证的是实体完整性和参照完整性  而用户自定完整性是由用户自定义的  可有可无,2018/3/7
109,关系模型存取路径问题,“关系模型的存取路径对用户是隐蔽的”和“关系模型的存取路径对用户是透明的”不矛盾吗？  还有“隐蔽”和“透明”的具体含义是什么？谢谢老师。,透明就是看不到的,2018/3/7
110,模式与内模式,  模式中定义数据项的类型  而内模式中定义数据记录是定长的还是变长的。  数据是定长还是变长  不也是数据类型的一部分吗,是的  DDL中有定义数据定长还是变长的部分  在这里定长/变长是数据类型的一部分  属于模式。  但底层存储中的“变长”和“定长”并不完全与模式中的定义相一致。例如  VARCHAR和BLOB都是变长类型  但实际存储时  VARCHAR是变长结构  BLOB则是定长结构：字节数取决于类型的最大可能长度。,2018/3/4
111,数据库系统与文件系统的本质区别为什么,数据库系统实现了整体数据的结构化？  不对。  数据结构化？我还没试。这让我怎么抉择嘛  这种题目可以改为选择题啊  填空不好填啊,数据的结构化,2018/3/1
112,关系查询优缺点,"老师：请问如何理解  ""因为关系的路径透明  所以查询效率没有结构化数据的高""？谢谢！",我的想法就是关系模型的路径不可见  你指出干什么  而DBMS负责把你给的任务转换成要怎么做  这要花费时间。而格式化数据模型的路径可见  你只需指出怎么做  时间当然就短了。,2018/2/27
113,如何区分数据的逻辑独立性和物理独立性？,老师您好  请问如何区分数据的逻辑独立性和物理独立性？,课本1.3.2小节（《数据库的二级映像功能与数据独立性》）平易、清晰地解释了逻辑独立性和物理独立性  您可以先看看。看书过程中有不懂的具体问题  欢迎再来交流~,2018/2/26
114,模式的具体化,老师  如果举几个例子的话  可能会更形象  外模式的话  我理解为视图  存储过程等 模式的话是具体表的结构 内模式的话  应该指表的实现  如索引等,存储过程并不属于外模式。  除开这一点之外  虽然您的表述不太严谨  但我能感觉到您的理解是比较对的  可以对照再看看书1.3.2小节（《数据库的三级模式结构》）,2018/2/26
115,数据库类型,1  本次课程我们要学习的是那种数据库类型？MySQL？access？还是其他的类型？2  本次课教授的数据库类型有什那些优势？,关系型数据库都可以。如：MySQL  Postgre  Oracle  人大金仓  Sql Server等。,2018/2/25
116,数据库管理系统能实现对数据库中数据的查询、插入、修改和删除  这类功能称为（? ）。,1、是不是没有数据库控制管理这个功能呢？  2、数据库管理功能不能笼统概括数据库事务管理和运行管理吧？或者说二者不是在一个维度的功能,应该是一个是数据库系统架构的基础层面 一个是应用层面的,2018/2/25
117,在“以文件系统实现学籍管理”示例的图表中“位置”条目的功用,为什么记录“奖励情况”的时候需要多出“位置”这个条目  而不直接使用“长度”？“位置”这个条目记录的是什么信息？  ,我认为是为了节约存储空间  因为不同学生的奖励数量和长度不一样  如果给每位学生奖励预留相同的存储空间  将造成很大的浪费。视频里有解释。位置用于查找奖惩表中对应的奖励,2018/2/25
118,层次模型数据查找,老师您好  我要请问一下在层次模型的示例中  如果是在查找叫张三的学生  是否只能遍历所有的系下所有学生才能得到结果呢？,感觉是要一层一层找吧  比如他是哪个班的就先找到班级  再向下一层找到学生本人。您可以先看看教程（《数据库系统概论》（第五版））第9.1节：《关系数据库系统的查询处理》。看完后我想你会有答案,2018/2/25
119,关于电脑上的数据库系统环境的搭建,请问老师  后面的课程会有UNIX和Windows平台上的数据库环境搭建的教程没有呢？如果没有我应该如何搭建KingbaseES的环境呢？,这个环境用搭建吗？如果是win下直接安装不就行了。至于安装步骤  直接百度  出来一堆。很好安装的。只要记得自己设置的密码就行了。我已经安装了  但是密码忘了。。。链接不到数据库。。,2018/2/23
120,关于查询效率,课程中讲述层次模型的查询效率要优于关系模型  这个有点理解不了。,层级模型可以直接沿着“枝丫”往下找  而关系模型通常需要做大量的连接操作。,2018/2/22
121,关于Windows系统中的文件资源管理器的问题,老师  请问Windows系统中的文件资源管理器是是文件系统  还是数据库系统？,"维基百科的file explorer（文件资源管理器）里这样有这样两句：  1 Windows Explorer"" or ""File Explorer"" is a term most commonly used to describe the file management aspect of the operating system  2 It provides a graphical user interface for accessing the file systems.  由此看来  文件资源管理器相对于文件系统（上文中的the file management aspect of the operating system）    类似于数据库操作系统（Database Management System）相对于数据库系统的地位。  所以  回答你的问题  文件资源管理器不是文件系统  更不是数据库系统！",2018/2/22
122,实体型和实体的区别,老师能不能举几个例子。像张三是一个学生  那么张三是实体  学生是实体型？怎么比喻才好哦  有点绕。,实体型用属性名集合来抽象和刻画同类实体。例如学生（学号  姓名  性别  院系）是一个实体型  它通过属性集（学号  姓名  性别  院系）刻画特定的某位学生（实体）。实体型:用于描述和抽象同一实体集共同特征的实体名及其属性名的集合称为实体型。例如:学生（学号  姓名  年龄  性别  班级）这是一个实体型。 实体:指客观存在且可区别于其他对象的事物。实体可是一个具体的对象  例如一个学生  一门课等;也可是一个抽象的事件  例如一次购房  一次选课等。,2018/2/20
123,候选码的概念,能不能用具体例子解释下候选码的概念？,,2018/12/29
124,例题2.12可以用除运算来做吗,查询至少选修了一门其直接先行课为5号课程的学生姓名,,2018/12/25
125,课件上的查询有问题,查询选修信息系统课程的学生学号姓名  用连接实现  在mysql上报错  查询结果也要指定表名,刚刚看了书  书上的是对的,2018/12/19
126,关于group by,select 后面的东西要放到group by 后面  那关于having后面的东西呢？我having后面加的条件在select里没有出现  然后一直报错。把havin子句去掉又对了  但是我having子句没有写错。这是为什么呢？,放一下完整句子吧,2018/12/19
127,关于sql改错,HAVING 子句中的列 'student.sage' 无效  因为该列没有包含在聚合函数或 GROUP BY 子句中。  HAVING 子句中的列 'student.ssex' 无效  因为该列没有包含在聚合函数或 GROUP BY 子句中。  这该怎么改？,可以把具体题目和语句给出来吗？,2018/12/19
128,关于null,看书本  关于null  说是null前面应该加is而不是=  可是有时候sql语句里就是有。。=null的  这是为什么,1）关于为什么“=null”会出现：有些DBMS在实现的时候允许出现“=nul”  这是因为DBMS在具体实现的时候和SQL规范可能有一定的偏差。  （2）即使“=null”出现  其含义和“is null”也不同。  例如  在mysql中  默认情况下对where xx =null的判断永远返回0行  不提示语法错误。  下面是一个例子  从中可以看到  条件“is null”和“=null”的返回是不同的。,2018/12/19
129,日期时间数据类型,我的学校选择的教材是机械工业出版社数据库系统原理及应用教程第四版的  里面的第六章的第二节的数据时间模型  也就是datetime 的介绍很少  在Micosoft SQL中 应用起来有些困难  无法在电脑上操作  想问一下这个数据模型的格式是什么？上机操作时如何输入？ 主要是在创建表之后的输入阶段,SQL Server中文版的默认的日期字段datetime格式是yyyy-mm-dd Thh:mm:ss.mmm。  帮助文档里提供了其它格式  可以利用对应编码转化格式。,2018/12/17
130,单元测试3第八题题目为什么不需要加table,讲解过程中说名在进行grant和rekove时需要说明对象类型和对象名  但是在题目中直接进行了revoke ... on student  另外请问老师为什么在视图中不需要进行说明on view 视图名  而是直接加在视图名上,,2018/12/17
131,级联回收和受限回收有什么区别,课件里没讲这两种方式的区别  为什么收回INSERT权限就一定要用CASCADE？,级联（CASCADE）回收指的是：如果一个数据库对象将某权限转授予了其它数据库对象  那么如果该权限被级联回收  它对该权限的转授也就失效了。  由于U5在关系SC上的INSERT权限是可以转授权的  它可能已经将该权限转授权给其它用户  所以在回收这项权限时  需要采用级联的方式。如果默认的权限回收方式是RESTRICT  数据库会提示“若要废除可授予的特权  请在 REVOKE 语句中指定 CASCADE 选项”等信息。,2018/12/15
132,关于数据库三个阶段的差异辨析,我不太确定第一和第二阶段的差异。是不是在第一阶段  程序员需要确定非常具体的数据存放的位置等信息才可以进行控制而文件系统可以帮我们做物理位置的选取等工作  我们只需要对文件系统进行操作即可？,,2018/12/12
133,INSERT INTO如果一次插入多条数据该怎么写,INSERT INTO如果一次插入多条数据该怎么写,,2018/12/12
134,老师  请问授权给用户查询视图和查询表的时候的一些问题,老师  请问授权给用户查询视图和查询表的时候  一个加table 一个不加 view   但是我看网上好像有的不加table也可以 这个到底以哪个为准呢,,2018/12/10
135,老师  请问“多表查询”第八题怎么做  谢谢。,查询各门课程的最高成绩的学生姓名和成绩,,2018/12/8
136,老师  请问“多表查询”的第五六七题怎么做  谢谢,查询信息学院年龄21岁以下的男生每个人所修课程的总学分  并按总学分按照升序排序  统计每个学生选修课程的平均成绩  查询选修了经济控制论的学生中  升级比名字为赵古韵的学生好的学生信息,,2018/12/8
137,两个语句是否执行效果一致,请问老师和各位同学  Sdept in'CS'与Sdept='CS'是不是等价的呢就是二者执行的结果会不会是一样的呢？,第一个语句不对  应该写成Sdept in ('CS')  结果是一样的,2018/12/6
138,老师讲的到底是实体型还是实体集啊,为什么PPT上是实体型  老感觉老实说的是实体集,,2018/12/3
139,什么是完整性约束呢？,数据的完整性约束条件需要怎么理解呢,首先是  书上和视频里给出的严谨、规范的说法一定要多看几遍。    另外  我用通俗的语言解释一下  数据的完整性约束是为了确保进到我们的关系数据库、被数据库管理系统管起来的数据是对的（“正确、有效、相容”）  实体完整性是为了让这些数据能够被唯一地标识、唯一地区分开  例如学生要能够依据学号被区分开  分别地记录成绩等等；参照完整性是为了保证要参照的实体是存在的  比如某学生所在学院的编号是1000  那么在学院表中1000必须是存在的  不然则无意义；最后用户自定义完整性约束则是反应了现实中的一些需求  比如说  若小学入学年龄为6岁  那么录入学生信息的系统就会要求Sage>=6  等等  所以用户自定义的完整性约束也是很重要的,2018/12/2
140,EXIST谓词,例3.62中子句的含义求解  老师好  请问例题[3.62]中最内层嵌套的含义是什么？  是指sc的这条记录中  Sno=Student.Sno   并且Cno=Course.Cno吧？如果是这样  那么SC中应该所有的记录都符合这个要求吧？  NOT EXIST 则 值为F  那么此时  select * from course 不应该是空值？因为并不存在这样的course？  这样和“选修所有课程”有什么关系呢？,第一个select 必定是在 student 表里选 sname ；  加上条件即： where  条件是 查询选修了全部课程的  可以翻译成 不存在一门课程这个学生没有选修 。where后面就是 不存在（NOT EXISTS) (   一门课程这个学生没有选修   )  接下来就是把Course表中的课程依次拿出来找出没有选修的。因为 NOT EXISTS 子查询中 找不到的提交  所以只要把在最后一个select 中   WHERE Sno= Student.Sno   AND Cno= Course.Cno）；   就是将这个同学通过 SC 表和 Crouse的课程连接一遍  找到连接不上的  即： 没有选修的   这样就找到了一门课这个学生没有选修   存在没有选修的课  那么该学生被pass掉了   依次进行一个同学的判断 。,2018/12/1
141,测试一    ,数据库系统与文件系统最本质的区别是什么,数据库系统与文件系统的主要区别  是 数据独立性高。  为什么呢？是因为DBMS的三级结构和二级映像功能来保证的。学员可以参考《数据库系统概论》1.1   1.3的详细阐述,2018/11/25
142,用关系代数表示最高最低  ,如何用关系代数表示单科排行表中学生的最高（最低）成绩？,,2018/11/23
143,为什么哪些SQL语句都用大写？,明明小写也可以呀  而且简便一些  大写不太简便,大写看起来比较规范 书上是为了说明那个是命令符。考试的时候最好也是大写吧。但是实操中SQL小写是可以的。,2018/11/20
144,关系为什么是笛卡而积的子集才有价值？,老师  你好  请问关系为什么是笛卡尔积的子集才有价值？,,2018/11/16
145,应用开发系统是指开发DBMS系统的工具  还是开发应该的工具,应用开发系统是指开发DBMS系统的工具  还是开发应该的工具？  如果是开发应用的工具  那么数据库系统有没有开发DBMS系统的工具,数据库系统更像是一个生态系统  而DBMS是“数据库管理系统”  是工具性质的。如果打开你的mysql  进行数据插入、查询、数据库恢复等等  你所用的是数据库管理系统。,2018/11/15
146,为什么关系模型查询效率低  结构化模型效率高。,为什么关系模型查询效率低  结构化模型效率高。,以我们教材中的学生选课数据库为例  在关系模型中  如果要查看某学号学生所选课程的名字  查询时查询引擎需要将学生表、课程表、学生选课表连接进行运算。而在网状模型中  从该学生实体出发可直接找到他所选的课程  因此是很快的。这也是关系模型刚被提出时被质疑的原因。,2018/11/13
147,分组计算  ,请问老师compute子句和compute by子句有什么区别,,2018/11/13
148,关系模型的存取路径对用户是隐蔽的还是透明的？,关系模型的存取路径对用户是隐蔽的还是透明的？,存取路径中利用的索引和元数据等用户都并不会直接看到。隐蔽的=透明的,2018/11/11
149,数据库完整性,"SQL Server怎么约束""要求女生年龄不能超过20岁""？",先了解一下constraint。如果相关元组为逐行添加  也可以用断言或触发器解决,2018/11/9
150,聚集函数使用,该怎么查找有两门课不及格的学生姓名？,,2018/11/6
151,为什么关系模型  用户路径透明  查起来就慢？不懂  求解。,为什么关系模型  用户路径透明  查起来就慢？不懂  求解。,,2018/10/31
152,一个数据库不是只能有一个模式？为什么能创建多个模式？,一个数据库不是只能有一个模式？为什么能创建多个模式？,,2018/10/27
153,CHAR（15）”和“SMALLINT”该如何理解,CHAR（16）”和“SMALLINT”该如何理解,,2018/10/25
154,请问  笛卡尔有什么用途呢？能应用在什么场合呢？谢谢,请问  笛卡尔有什么用途呢？能应用在什么场合呢？谢谢,笛卡尔积是数学上的概念。关系数据库中的join等操作会用到笛卡尔积。,2018/10/18
155,实验  ,有没有用MYSQL软件具体如何操作的讲解,MySQL基本操作可以在菜鸟课程网站上找到相关教程文章,2018/10/10
156,单元测验1,数据库系统与文件系统的本质区别为,问了百度  都说是数据库系统实现了整体数据的结构化是本质区别,2018/10/9
157,参照关系与被参照关系,选修关系（学号 课程名 成绩）  例2中对于这个部分的描述是“学号和课程名是学生关系和专业关系的外码  则学生关系和专业关系是被参照关系  选修关系是参照关系”  这个结论是不是反了？,,2018/10/9
158,关系完整性,为什么习题答案是AB  不是ABC?  关系的完整性约束为实体完整性  参照物完整性  用户自定义完整性三个  为什么习题答案是AB？,实体完整性和参照完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件  被称作是关系的两个不变性；用户定义的完整性是应用领域需要遵循的约束条件  体现的是具体领域中的语义约束。,2018/9/27
159,数据库系统与文件系统的本质区别,数据库系统与文件系统的本质区别,数据库系统与文件系统的主要区别  是 数据独立性高。  为什么呢？是因为DBMS的三级结构和二级映像功能来保证的,2018/9/27
160,关系模型,怎么理解操作的对象是关系  操作的结果也是对象？,关系操作的特点是集合操作方式：即    操作的对象是某个关系  或某些关系。大家应该知道  关系是元组的集合。  操作的结果是某些元组  或者元组的某些属性  一般地看  也是集合。  所以  我在《数据库系统概论 2.2》中讲到：  关系操作的特点是集合操作方式  即操作的对象和结果都是集合。  这种操作方式也称为一次一集合（set-at-a-time）的方式。  相应地  非关系数据模型的数据操作方式则为一次一记录（record-at-a-time）的方式。  希望大家听完讲课后  读一下教材的对应章节,2018/9/25
161,检测中答案问题关系模型中必须满足的完整性约束包括,老师  关系的完整性约束条件不是包括三大类  实体完整性  参照完整性和用户定义的完整性的吗。  而测试中答案中只显示了前两个却没有显示用户定义的完整性。,题目说的是必须满足的  用户定义的完整性可能没有,2018/9/24
162,起始位置  ,为什么第一个学生奖励的长度是30  而第二个学生的奖励位置是从30而不是从31开始呢？,请注意起始的位置。因为第一个学生开始的位置是0  即0至29  所以第二个学生开始的位置就是30了。,2018/9/22
163,请问  实体型和实体集怎么区分  能否举例说明  多谢,请问  实体型和实体集怎么区分  能否举例说明  多谢,,2018/9/20
164,冗余度,关于冗余度该如何理解,相同数据的重复储存次数,2018/9/20
165,格式化模型和关系模型的理解,老师  请问一下  格式化模型的结点是记录  即实体  由数据项即属性组成  那它加上数据后不也就是一个表格吗？然后其中的一个数据项和其他实体有关系  所以我的理解就是表格的嵌套  就有点类似书上的图1.15。那我觉得  关系型模型只不过是把格式化模型的层级结构给并列化了  即类似1.15中把“工资”  “扣除”给去了  然后把他们的子属性和“职工号”  “姓名”那些放到同一层级  综上  是把格式化模型给扁平化了  可以这么理解吗？,我认为格式化模型和关系模型的区别在数据路径上  格式化模型有明确的路径  关系模型不需要明确路径。不知对不对,2018/9/11
166,老师前面说关系模型的存取路径是对用户隐蔽的后面说透明的求解答,老师前面说关系模型的存取路径是对用户隐蔽的后面说透明的求解答,在计算机中  从某个角度看不到的特性称该特性是“透明”的。  这与我们现实生活中“透明”所表示的含义恰好相反。  在这里  关系模型存取路径对路径透明＝存取路径对用户隐蔽。,2019/3/10
167,网状模型的联系,在完整性约束条件中  有保证一个联系中双亲记录与子女记录之间是一对多的联系  但在它的优点中为什么说可以表示多对多的联系呢？  那网状模型是表达多对多联系的  为什么不写双亲记录与子女记录之间的多对多关系呢？,,2019/7/15
168,数据库中存储的是,数据库中存储的是什么啊  有四个选项  A数据   B数据模型   C数据以及数据之间的联系   D信息  我A 和C 不确定选哪个？,同学你好  c选项是比较合理全面的  数据只是是数据库中存储的基本对象。,2019/7/2
169,数据库角色,数据库角色被授予权限后  被授予用户王平。然后对角色授予新的权限R1  那么用户王平可以拥有这个新权限R1吗？,同学你好  如果角色R1授予王平后  王平将具有角色R1所包含的全部权限  当R1权限更改时  王平的权限相应更改。,2019/6/29
170,自身连接部分,在给表取别名的时候需要提前申明吗？  还是说在from语句中设置了别名？  也就是说内存中只有一张course表占内存 但有俩名字 应该是临时设置别名 然后查询语句执行完就会不存在别名？,别名是在from语句中设置的  只在当前sql语句中有效。,2019/6/27
171,关系代数,我听完后云里雾里  不知道几个表里怎么引用。其他的章节内容全明白  就是关系代数的推导过程没讲。书上的关系代数一看就还能懂  但是课后习题和考点太复杂了  没教怎么推导完全不知道下手,,2019/6/26
172,all的用法,什么在例5.18中check中是60＞=  而在5.19中要加all,例5.18中题目要求限制数据库课程最多60名学生选修  只需要对选修数据库课程的人数进行求和操作  而5.19中要求限制每一门课程最多60名学生选修  所以需要按照课程号cno进行分组和聚集求和操作  要求所有课程的count(*)都小于等于60。,2019/6/22
173,数据类型,每一行代码后面的括号里数字是啥意思？,就是指长度为20的字符串哈~,2019/6/12
174,初学者的提问  ,老师你好  视频中用语句来查询数据  两个问题  1、数据从哪里来？2、用什么软件使用SOL语句查询？,数据根据具体的需求产生  比如日常教学管理中的学生信息、学生成绩；公司管理中的员工信息、业绩信息等等。Kingbase、MySQL等数据库管理系统可利用SQL语句进行数据查询。,2019/6/2
175,怎么练习  ,老师你好  我是一个初学者  看完视频一头雾水。你让我们试着练习  那么多语句我还没明白什么意思  这些格式让我感觉像编码一样。我应该到哪里去练习？是有专门软件的么？数据库通过create语句就能创建出来了么  创建好以后有什么用呢？我觉得都是建表  Excel还更方便吧,“数据库系统概论”是一门实践性很强的课程  建议可以下载MySQL、Kingbase  结合实际数据  来进行操作练习  在实际操作中加强理解。excel在数据管理的规模、安全性、共享性等众多方面不及数据库管理。,2019/6/2
176,存在量词,这个符号是什么意思啊,同学你好  ?是存在量词的符号  ﹁是否定词﹁?表示不存在  也是离散数学部分的基础知识  同学可以预先学习一下。希望同学可以学有所获  学习进步~,2019/5/29
177,“交”的运算方式不理解,R交S=R-(R-S)    这个不能理解  难道不是R-(R-S) =R-R+S=S吗？？R交S=S?,并集：以属于A或属于B的元素为元素的集合成为A与B的并  交集：以属于A且属于B的元素为元素的集合成为A与B的交  差：以属于A而不属于B的元素为元素的集合成为A与B的差  因此  这里的“-”并不是代数计算中的减法  指的是集合的差  不能去括号加减换算求解  需要从集合的角度去考虑。,2019/5/28
178,什么是候选码  主码和外码  它们之间的关系是什么能举例说明吗？,什么是候选码  主码和外码  它们之间的关系是什么能举例说明吗？,候选码是关系中的一个属性组；它可以唯一标识一个元组；若从该属性组中去掉任意一个属性  它就不能唯一标识元组。    当有多个候选码时  选定一个作为主码。    关系R中的一个属性组  它不是R的候选码  但它与另一个关系的候选码相对应  则称这个属性组为R的外码/外键  两个关系通常通过外码相互连接。,2019/5/28
179,like的提问,你好  在学校中查询数据  用like来查询一个姓李的学生  名为一个汉字的学生。老师用like'李_'  这里是一个下划线。也是能查询出来结果。结果输出的是正确的。  没用用两个下划线进行输出。  运行环境是Windows7  软件是sql sever 2005。,关于like用于字符串匹配时的规则  请同学参考 《数据库系统概论》P93页上的注解  即  注意：数据库字符集为ASCII时一个汉字需要两个_；当字符集为GBK时只需要一个_。,2019/5/13
180,ORDER BY子句疑问？,查询结果按所在系的系号升序排列  难道不应该是ORDER BY Sdept ASC  Sage DESC吗？是不是少了个ASC？,同学你好  order by <列名> [ASC|DESC]缺省时为ASC升序  所以这里是省略了ASC。,2019/5/7
181,关系模型,关系模型存取路径对用户隐蔽  用户只要指出找什么  不必详细说明怎么找？  没懂,同学你好  就是说用户在进行关系数据操作得时候不必知道数据具体地存取位置  存取路径对用户隐蔽  从而具有更高的数据独立性、更好地安全保密性。,2019/5/5
182,查询与李勇同一个系的同学  怎么让输出结果不包含李勇？,查询与李勇同一个系的同学  怎么让输出结果不包含李勇？,同学你好  这个可以有很多种实现方式  比如最简单的  可以用嵌套查询先查询到李勇同学所处的系名  同时在查询条件中限制姓名不等于李勇  欢迎各位同学发表自己的见解。,2019/4/21
183,元组关系演算中蕴函部分  ,老师 ppt中的蕴函部分的下面的表 不是很理解 这是什么意思呢,同学你好  这个是离散数学中蕴含式相关的知识  同学可以查阅相关蕴含式的讲解,2019/4/22
184,关于约束的问题,1、非空约束NOT NULL只能在列级里定义吗？在表级里好像只能用CHECK (Sno IS NOT NULL) 定义。  2、mysql只能在表级里命名约束  在列级里命名会报错  请问其他数据库系统也这样吗？老师课件里列级命名约束时可以的。  3、由于1和2  在mysql里  非空约束NOT NULL无法用CONSTRAINT来命名  其他数据库系统能命名NOT NULL吗？  ,同学你好  对于非空约束  列级与表级约束有不同的实现方式。关于完整性约束命名子句  实际数据库系统设计时会存在差异。欢迎各位同学发表自己的见解。,2019/4/21
185,用户完整性定义方法,老师  CREATE TABLE时用CHECK定义用户完整性约束时  属性约束不仅可以定义在列级  也可以定义在表级；而元组约束必须定义在表级。  这理解对吗？,元组级限制设置的是不同属性之间的取值的相互约束条件  所以定义在表级。,2019/4/19
186,可以像主键那样设置两个属性共同为外码吗,比如FOREIGN KEY (Sno   Cno) REFERENCES SC(Sno   Cno),同学你好  mysql这是可以的。可以在Kingbase、Mysql等数据库中测试一下,2019/4/18
187,请问单元测验3第8题是什么意思？  ,在数据库的安全性控制中  授权对象的约束范围越大  授权子系统就越灵活。  约束范围是什么？是指给的权限范围吗？  授权子系统是什么？是授权的对象吗？  灵活又是什么意思？,同学你好  在数据库的安全性控制中  为了保证用户只能存取他有权存取的数据  在授权的定义中  数据对象的范围越小  授权子系统就越灵活。  约束范围指的是约束粒度  比如表级、行级、属性值；  授权子系统  是DBMS中负责权限管理的子系统  不是指授权对象。  灵活是指可以进行更精细的存取控制。,2019/4/16
188,通配符用法,关于例31要求查询姓为欧阳且全名为三个汉字的学生的姓名  为什么上机时打一个下划线无法查询出来  听同学说打下划线线需要打够3个  不理解  可以请老师解答一下吗,同学你好  这里的下划线并不是用于查询匹配的哦  例31要求查询姓为欧阳且全名为三个汉字的学生的姓名  下划线表示匹配任意单个字符  以限制全名为三个汉字。相关讲解见PPT P19。,2019/4/15
189,unique约束,加了unique限制的属性可以是空值吧？,同学你好  在mysql和kingbase中  加unique限制的属性可以是空值。若设置not null约束  列值不能取空值。同学可以在实际操作中加强理解。,2019/4/10
190,强制存取控制方法,强制存取是怎么进行主体  客体等级标记的呢？我能不能进行等级标记？,同学你好  强制存取空值是指系统为保证更高程度的安全性  按照TDI/TCSEC标准中安全策略的要求所采取的强制存取检查手段  不是用户能直接感知或进行控制的。强制存取控制  适用于那些对数据有严格而固定密级分类的部门  如军事部门或政府部门,2019/4/10
191,关系模型,为什么存取路径透明  查询效率却不如格式化数据模型呢？我自己搞不懂到底存取路径对用户透明还是隐蔽啊？书上说的不明确  请老师明示。,在计算机中  从某个角度看不到的特性称该特性是“透明”的。  这与我们现实生活中“透明”所表示的含义恰好相反。  在这里  关系模型存取路径对路径透明＝存取路径对用户隐蔽。,2019/4/9
192,EXISTS现实应用,EXISTS还能用一下  NOT EXSITS应该是遍历  效率很差的。实际中应该会用连接代替EXISTS来做  至于NOT EXISTS  用补集的想法来做更快,关于not exists  DBMS有查询优化机制  如果能转化为join操作或其他更高效的等价操作的  通常DBMS在查询优化时会做转化的  将嵌套查询非嵌套化是DBMS查询优化的一个重要方面。,2019/4/7
193,外连接on后面可以是不等式吗？,外连接on后面可以是不等式吗？,同学你好  外连接后的子句可以为不等式  同学可以在Mysql、Kingbase等数据库系统中实际操作加强理解,2019/4/6
194,相关子查询能转化为连接查询吗,连接查询的条件必须为=吗？＞这种不行吗？,同学你好  连接查询的条件可以为多种比较运算符  包括>  <  >=  <=  <>多种  具体可以结合题目具体分析。,2019/4/6
195,BETWEEN的问题  ,BETWEEN并不都是包含边界的吧  不同数据库不一样的,同学你好  between关键字用于确定查询条件的范围  在MYSQL与ORACLE此类主流数据库中均为闭区间。,2019/4/4
196,嵌套查询转化为连接查询的条件,老师  请问嵌套查询要转化为连接查询需要满足哪些条件呢？或者说什么类型的嵌套查询可以转化为连接查询？,同学你好  对于不相关查询来说（即子查询的查询条件不依赖于父查询）  嵌套查询可以转换为连接查询  语义上是等价的。嵌套查询层次清晰、易于构造  但是相比连接运算  目前商用关系数据库管理系统对嵌套查询的优化做的还不够完善  实际运算中  能用连接运算表达的查询尽可能采用连接运算。,2019/3/26
197,老师  文件系统是不是就是D盘、E盘这样的系统,老师  文件系统是不是就是D盘、E盘这样的系统,同学你好  文件系统是操作系统用于明确存储设备（磁盘、固态硬盘）上组织文件的方法。从系统角度来看  文件系统是对文件存储设备的空间进行组织和分配  负责文件存储并对存入的文件进行保护和检索的系统。例如  Windows支持多种文件系统格式：CDFS  UDF  FAT12  FAT16  FAT32和NTFS。同学所说的D盘、E盘是文件系统用于文件管理的分区,2019/4/3
198,关于关系代数表达式,下题关系代数表达式写法错误的是,同学你好  R与S属性不一致  无法进行集合∩的操作  故选A。,2019/3/31
199,想问一下老师此处的字段应该怎么理解  是一种符号类型么,想问一下老师此处的字段应该怎么理解  是一种符号类型么,同学你好  简单地来说  字段是用于描述属性的  表中的列称为字段  比如学生信息表中的“学号”字段、“姓名”字段等等。,2019/3/31
200,等值连接与自然连接,等值连接与自然连接到底有什么不同啊？有没有好的方法区分？,自然连接是一种特殊的等值连接  要求两个关系中进行比较的分量必须具有相同属性  结果中会将重复的属性列去掉；  而等值连接  是通过用户指定某对或多对属性值相等  构成的连接运算。进行等值连接的两个关系可以没有相同的属性列。  建议同学可以结合例子加以理解。,2019/3/30
201,老师  例3.40中要求对查询结果按系号升序排列  需要在Sdept后面加上ASC吗？还是可以省略。,老师  例3.41中要求对查询结果按系号升序排列  需要在Sdept后面加上ASC吗？还是可以省略。,同学你好  order by子句可以按照一个或多个属性列排序  排序方式缺省时  默认为升序排列。同学们可以在实际操作中加强理解,2019/3/29
202,关于传统集合运算的一个问题,问题是：如果有两个关系  S（A  B  C  D）  S（C  D  E  F）  S有N1个元组  T有N2个元组  0<N1<N2    求表达式S并T的最大元组个数  以及最小元组个数  以及列数  主要是列数怎么求得是4的  请老师讲解  谢谢！,针对这个问题  需要明确并操作的对象是元组  前提是相应的属性取自同一个域。题中S与T进行并操作时  会将值域相同的属性列调整到对应位置  而后进行元组的并运算。    ① 当S与T的元组不存在重复  即S∩T=?时  S∪T取得最大元组数=N1+N2。    ② 因为0<N1<N2  可能S与T的元组存在包含关系  即S?T  S∪T元组数量=N2。综上元组数量最大N1+N2  最小N2。        对于列数的求解：并操作中要求两个关系具有相同的目n（即两个关系都有n个属性）  且相应的属性取自同一个域。S∪T的结果仍为n目关系  由属于S或T的元组组成。        因此S∪T列数应为4。,2019/3/19
203,课件资源下载,没有文档下载的按纽  请问可否提供可导入第三方阅读软件的PDF呢？,同学你好  在相应课时课件的右下角点击“文档下载”就可以下载课程课件PDF哦  希望同学学习进步~,2019/3/19
204,为什么老是一会说是透明的  一会儿说是隐蔽的  书上写的也是。,为什么老是一会说是透明的  一会儿说是隐蔽的  书上写的也是。,在计算机中  从某个角度看不到的特性称该特性是“透明”的。  这与我们现实生活中“透明”所表示的含义恰好相反。  在这里  关系模型存取路径对用户透明＝存取路径对用户隐蔽。  这两种说法在《数据库系统概论（第5版）》的p27页都有提到  同学们可自行翻阅查看  加深理解。,2019/3/18
205,关系代数运算的问题,老师您好  我想问一下对于同一个关系来说  先投影再选择和先选择再投影有区别吗？如果有  区别在哪里呢？谢谢老师！,同学你好  选择和投影交换是有条件的。如果先做投影再做选择  投影操作必须把选择条件中涉及的属性保留下来  多余的属性在选择操作执行完后再进一步投影。先做选择再做投影没有这个问题。在查询优化时  为了节约执行代价  减小中间结果大小  一般先做选择再做投影。,2019/3/17
206,笛卡尔积到底满足交换律吗？,书上说  由于笛卡尔积不满足交换律  所以按照数学定义  （d?  d?  ···  d下标n)≠（d?  d?  ···  d下标n)。  而下面又说  通过为关系的每个列附加一个属性名的方法取消关系的有序性  即（d?  d?  ···  d?  d?  ···  d?)=（d?  d?  ···  d?  d?  ···  d?)（i  j=1  2  ···  n）  我晕了  上面不说是不满足交换律不相等吗？怎么下面又相等了？？,关系作为数学概念是一个无限集合  而无限关系在数据库系统中是无意义的。所以把关系的概念引入到数据库系统作为关系数据模型的数据结构时  需要有所限定和扩充。具体就是  通过为关系的每个域附加一个属性名的方法取消关系元组的有序性。  举例来说  在数学上  (离散  张三)≠(张三  离散)  而在数据库领域(离散  张三)=(张三  离散),2019/3/15
207,数据类型,number数据类型运算结果  1234.345number(5  2)为1234.35  如果1234567.89  number(7  2)出错,对于number类型的说明：NUMBER (precision   scale)  1、precision表示数字中的有效位;如果没有指定precision的话  Oracle将使用38作为精度。  2、如果scale大于零  表示数字精确到小数点右边的位数；scale默认设置为0；如果scale小于零  Oracle将把该数字取舍到小数点左边的指定位数。  3、Precision的取值范围为【1---38】；Scale的取值范围为【-84---127】。  4、NUMBER整数部分允许的长度为（precision- scale）  无论scale是正数还是负数。  5、如果precision小于scale  表示存储的是没有整数的小数。  6、Precision表示有效位数  有效数位：从左边第一个不为0的数算起  小数点和负号不计入有效位数；scale表示精确到多少位  指精确到小数点左边或右边多少位(+-决定)。  根据第四点可以判断出number(5  2)以及number(7  2)的结果都是不正确的。,2019/3/13
208,1.3数据库系统的结构,感觉逻辑独立性和物理独立性没什么区别  只是作用对象不同  为什么一个要用逻辑独立性  一个要用物理独立性呢,外模式/模式映像保证了数据与程序的逻辑独立性  当模式发生改变的时候  只需对外模式/模式的映像作相应的改变  外模式保持不变  从而应用程序不需要作出改变。    模式/内模式映像保证了数据与程序的物理独立性  当存储结构改变的时候  只需要对模式/内模式的映像做相应的改变  模式保持不变  从而应用程序不必改变。    二者共同保证的数据与程序之间的独立性  使得数据的定义和描述可以从应用程序中分离出去  大大减少了应用程序的维护和修改。从你的描述看  觉得你对于这个知识点相关逻辑还不是很清楚。,2019/3/13
209,长度小于25字节的字符串集合是域  ,书上在讲解域的时候  打了个比方  长度小于25字节的字符串集合是域  为什么是25字节？,这里的25字节只是为了举例说明“指定长度的字符串集合”也叫作“域”  至于字符串长度多少是在数据库关系模式定义的时候决定的。关系数据库里的域类似于数学里的值域的概念  就是一组具有相同数据类型的值的集合,2019/3/12
210,象集,请问老师象集投影那部分没有听懂。。,同学你好  关于象集的内容可以结合PPT p12的具体例子来理解呢  其本质是一次选择运算和一次投影运算,2019/3/9
211,关系模型,关系模型的存取路径对用户是隐蔽的书本上这样讲的老师讲课说是透明的,在计算机中  从某个角度看不到的特性称该特性是“透明”的。这与我们现实生活中“透明”所表示的含义恰好相反。在这里  关系模型存取路径对路径透明＝存取路径对用户隐蔽。  这两种说法在《数据库系统概论（第5版）》的p27页都有提到  同学们可自行翻阅查看  加深理解,2019/3/9
212,文件系统例子的长度,老师您好  我对位置和长度的概念不太理解。为什么张翔长度是0？史玉明长度30代表的含义是什么呢？盼回复  谢谢。,同学你好  这个是有关定长记录存储和变长记录存储的问题。对于学生的奖励信息  是采用变长记录方式将它存储在另一个“奖励”文件中的  有的学生奖励较多  有的学生较少甚至没有。位置表示了“奖励”文件中存储的起始位置  长度表示了该条奖励数据的长度。张翔的0表示该同学没有获得奖励。,2019/3/4
213,层次数据模型的存储结构中邻接法和链接法有什么区别？,我看了书上1.2.5的层次模型内容  仔细研究了层次数据模型的存储结构  层次数据模型的存储结构中邻接法和链接法有什么区别？我觉得二者看起来是一样的  只是图稍微画的不一样  其实是一个东西。你们怎么理解？,层次数据库中不仅要存储数据本身  还要存储数据之间的层次联系。层次模型数据的存储常常是和数据之间联系的存储结合在一起的。常用的实现方法有两种：1. 邻接法    按照层次树前序穿越的顺序把所有记录值依次邻接存放  即通过物理空间的位置相邻来体现（或隐含）层次顺序2. 链接法  用指针来反映数据之间的层次联系,2019/2/22
214,数据库实操软件的选用  ,数据库这门课程除去理论部分之外  实操是最主要的学习方式  那么想要更多的去实操练习  该使用哪一款软件呢？,同学你好  建议使用kingbase或者mysql进行数据库实操的练习。结合课程讲解与实际操作练习可以加强对于各个知识点的理解哦,2019/2/22
215,对用户进行授权,GRANT SELECT  ON  TABLE Student  to U1;  说to附近有语法错误  删掉table就对了  我使用的sql server 2005版本  求解答。,参考sqlserver帮助文档 https://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/ms188371.aspx    从该文档给出的语法规则可以看出不应该添加关键词TABLE。,2017/4/11
216,关系模型的存取路径透明与隐蔽,在课件39页  存取路径对用户隐蔽  课件41页  存取路径对用户透明？为什么会不同？,同学你好  这个问题之前已经有同学提问过了  看来在这一点上大家需要认真理解。  在计算机中  从某个角度看不到的特性称该特性是“透明”的。  这与我们现实生活中“透明”所表示的含义恰好相反。  在这里  关系模型存取路径对路径透明＝存取路径对用户隐蔽。  这两种说法在《数据库系统概论（第5版）》的p27页都有提到  同学们可自行翻阅查看  加深理解。,2020/1/9
217,还是不懂除运算,还是不懂除运算,同学你好  除运算可以用星型模型来解释  加以理解。  R(X  Y) ÷ S（Y  Z）  具体上说  R中每一个X值是star的中心  具有相同X值的所有不同Y值构成了该star的叶子。当S中的所有Y是该star叶子集合一个子集时  则该X值是其中的一个输出。  相关解释PPT可见之前的讨论区    附链接：https://www.icourse163.org/learn/RUC-488001#/learn/forumdetail?pid=1214109946   祝同学学习进步~,2020/1/2
218,授权,老师  某用户将权限授予其他用户后  自己还有权限吗?,同学你好  有的。授权语句的语义为：将对指定操作对象的指定操作权限授予指定的用户。发出该grant语句的可以是数据管理员  也可以是该数据库对象创建者  还可以是已经拥有该权限的用户。建议同学们可以在实际实验操作中加强理解  祝同学学习进步~,2019/12/27
219,求解  这个第六题哪错了,统计每个学生所选课程的平均成绩(输出列为:SNAME  AVGCORE)  尔的答案:SELECT SNAMEAVG(SC.GRADE)FROM STUDENTSC WHERE STUDENT.SNO=SC.SNO GROUP BY STUDENT.SNO:,同学你好  student.sname 必须出现在groupby子句或聚集函数中  可以重新仔细检查思考下  注意语法细节~,2019/12/28
220,查询视图平均分大于等于90分学生,在最后一个例子中  为什么用WHERE AVG(GRADE)>=90不行而用HAVING就行呢？,同学你好  需要理解having和where的区别。having 和where 都是用来筛选用的  having 是筛选组 而where是筛选记录。类似讲解和例题  见第十二讲课件p35和p45。祝同学学习进步~,2019/12/21
221,看不懂,老师你好  我最后那个查询看不懂。带有EXISTS谓词的子查询  SELECT DISTINCT SCX.SnO FROM SC SCX  WHERE NOT EXISTS  (SELECT* P&Not(Q)   FROM SC SCY  WHERE SCY.Sno='201215122'AND  NOT EXISTS(SELECT*  FROM SC SCZ  WHERE SCZ.Sno=SCX.SnO AND  SCZ.Cno=SCY.Cno));,同学你好  本查询可以用逻辑蕴含来表达：查询学号为x的学生  对所有课程y  只要201215122学生选修了课程y  则x也选修了y。转换后的语义可表达为：不存在这样的课程y  学生201215122选修了y  而学生x没有选。,2019/12/6
222,关系模型存取路径  ,老师  关系模型的存取路径是隐蔽还是透明的？  因为看到课件上一页说隐蔽  一页说透明,在关系模型中有这样的特点：存取路径对用户是隐蔽的  使用户不必考虑系统内部的优化技术细节,2019/12/2
223,关于在循环中插入日期类型数据,你好老师  想要问您一个问题  通过循环结构像表中插入十条数据  为当前日期  当前日期+1      当前日期+9,同学你好  可以尝试通过存储过程实现数据的批量插入。,2019/11/13
224,老师主码可以有两个吗  在选修关系中的学号和课程号都是主属性吗,老师主码可以有两个吗  在选修关系中的学号和课程号都是主属性吗,同学你好  是的  二者都是主属性。按照实体完整性规则的规定  如果主码由若干属性组成  则所有这些主属性都不能取空值  例如选修关系中  “学号、课程号”为主码  两个属性都不能取空值。,2019/11/8
225,请问加权平均值怎么计算？  ,以书本79-80页表为例怎么计算学生的成绩的加权平均值？,同学你好  加权平均成绩是指每门成绩乘以它的权值比例后算出的平均成绩  算法为每门成绩乘以它的权值比例  可以以课程的学分作为其权值  具体地计算需要与实际题目要求相结合,2019/11/6
226,为什么用户完整性约束不包括,为什么用户完整性约束不包括,同学你好  关系的完整性约束包括三个方面：实体完整性、参照完整性和用户定义的完整性。其中实体完整性和参照完整性是关系模型必须满足的  成为关系的两个不变性  应该有关系系统自动支持。而用户定义的完整性是指应用领域需要遵循的约束条件  体现了具体领域的语义约束。,2019/11/6
227,关于主码,可以说一下主码的特殊性吗？在一个关系中  它每一个元组的值具有唯一性吗  可以唯一代表一个元组吗？,同学你好  主码中的元组值是唯一的、并且不可以为空。具体内容可见《第五讲——关系数据结构及关系的完整性》以及《第二十一讲——数据库完整性》中关于实体完整性的讲解。,2019/11/4
228,触发器,对触发器的概念怎么理解？,同学你好  触发器又叫时间—条件—动作规则。当特定的系统时间（如对一个表的增、删、改操作  事务的结束等）发生时  对规则的条件进行检查  如果条件成立则执行规则中的动作  否则不执行改动作。规则中的动作体可以很复杂  可以涉及其他表和其他数据库对象  通常是一段SQL存储过程。具体可结合MOOC《第二十三讲：触发器》教学内容加深理解。,2019/11/3
229,笛卡尔集的基数不是各个域上取值的累加吗？  ,笛卡尔集的基数不是各个域上取值的累加吗？,同学你好  是各个域上取值的累乘呢。具体可结合《第五讲：关系数据结构及关系的完整性》课件p11-13页的例子加深理解。,2019/10/30
230,例5.19疑问,在例5.19中  CHECK(60 >= ALL (SELECT count(*) ....)中的all是什么作用  什么时候使用它呢？有些不明白,同学你好  当确切知道内层查询返回的是单个值时  可以用＞、＜、＝、＞=、＜=、！=或<>等比较运算符；但是返回多值时要用ANY或ALL谓词修饰符。使用ANY、ALL谓词时必须同时使用比较运算符  >=ALL的语义为：大于等于子查询结果中的所有值  其余类似。详细讲解可见MOOC基础篇《第十四讲：数据查询——嵌套查询》。,2019/10/28
231,关系模式和关系的区别,如果说  关系相当于一张二维表  关系模式相当于表头  而一张二维表包括表头和元组  那么相当于说关系涵盖了关系模式和元组吗？    但是按照关系的定义  关系是域的笛卡尔积  也就是关系是由若干元组组成的  若干元组可以组成一个二维表  然后给每一列起一个名字  即属性列名  这就形成我们一般说的表  那么关系就可以表示为R（A1  A2  ……  An）  R是关系名  A是属性列名  如果用全集U表示全部的属性列名  那么关系就可以简单表示为R（U）。    但是如果按照关系模式的定义  关系模式表示为R（U  D  DOM  F）  其中U就是属性列名的全集  关系模式为（U  D  DOM  F）  而关系为R（U）  那么显然  关系模式涵盖了关系  也就是说关系模式相当于表头  关系相当于一张二维表这种说法是不对的？    我理解的是  关系相当于一张二维表是没错的  但是关系模式绝不是简单地相当于表头  表头只是关系模式其中一个表现  就例如关系R（U）的U和关系模式R（U  D  DOM  F）中的U一样  表头只是这两个U相同的表现  关系模式在二维表中除了U的“显式”表现  还应该包括D  DOM  F的“隐式”表现  所以“关系模式相当于二维表的表头”的说法是不适合的？,同学你好  R（U）是关系模式的简记  关系模式描述了元组集合的属性构成、属性来源于哪些域以及属性与域之间的映像关系。简单地来说  关系模式相当于二维表的表头。,2019/10/24
232,关于传统集合运算的定义的疑问  ,有两张学生成绩表  表1（学号  姓名  数学成绩）  表2（学号  姓名  物理成绩）  请问这两张表是否可以做“集合并”操作？为什么？    这道题我的答案是不能  因为物理和数学毕竟补上同一个性质  所以运算的结果没有办法在一个关系上面提现。但是仅仅扣定义的化  似乎没有要求相应属性列性质一样  只是要求数据类型要一样。（域的定义）    这是一位网友的答案。    可以的  两个关系有相同的目  且对应属性取自同一个域  那么这里数学成绩  物理成绩到底取自同一个域吗  首先我们看域的定义：域是一组具有相同数据类型的值的集合  那么数学成绩  物理成绩的值的数据类型相同吗  显然相同  都为实数  所以这两个关系可以做“集合并”操作我知道这道题的答案是不对的  但我不知道如何反驳  求老师解惑,同学你好  不能用“字面意义”来理解是否可以合并  要看字段的定义  只要字段的值域相同  就可以合并。尽管这个合并可能没有意义。,2019/10/23
233,老师你看我这个范式分解的对吗,假设有一个加油站的系统中有如下关系R(加油员ID  加油员姓名  流水号  金额)。其中  每一次加油操作都有一个流水号  并由相应金额。每个加油员各自编制流水号  不同加油员的流水号有可能相同。  （1）给出上述关系R的函数依赖集  以及候选码。  （2）说明R非BCNF模式的理由  并将上述关系R分解为BCNF模式。  我认为函数依赖为ID->Name   (ID  流水号)->金额  存在Name对码的部分依赖  分解为(ID  Name)  (ID  流水号  金额)  不存在非码决定主属性  属于BCNF范式  那么是否正确呢？,同学你好  你的理解是正确的  分解后的每个关系具有一个函数依赖  每个决定因素是码  因此是BCNF  ,2019/10/18
234,如何插入数据？,如何插入数据？,insert into 同学你好  有关数据插入请学习MOOC第十六讲：数据的更新与空值的处理  详见ppt p4-13 3.5.1插入数据。,2019/10/12
235,怎么理解group by 后面跟两个或两个以上属性列,group by 后面跟Sdept  Sage两个属性列怎么理解,同学你好  group by子句将查询结果按某一列或多列的值分组  值相等的为一组。group by子句后面跟sdept和ssex两个属性  表示按照系别和学生性别进行分组  分别统计例如“信息学院  男”、“信息学院  女”、“数学学院  男”、“数学学院  女”等分组的相关统计信息。,2019/10/12
236,GET W(AVG(Student.Sage):Student.Sdept='IS')这样写正确吗,GET W(AVG(Student.Sage):Student.Sdept='IS')和GET W(AVG(Student.Sage)):Student.Sdept='IS'  前者是课本里的  后者是我认为的  我认为函数和属性列应该是一样的位置  所以括号应该是后者那样  但是书本又没详说  只有一个例子  所以我还是上机试试看。    ,同学你好  ALPHA语言操作语句的基本格式为：操作语句 工作空间名（表达式）：操作条件。书上例题中要求查询信息系学生的平均年龄  操作条件为对学生所属学院的限制  故应当为你所书写的格式  书上的括号位置书写有误  感谢同学的仔细阅读  谢谢指正  祝同学学习进步~,2019/10/9
237,关系代数的除法,老师可以举个关系代数的除法的例子吗,第一步：找出关系R和关系S中相同的属性  即Y属性。在关系S中对Y做投影（即将Y列取出）；所得结果如下  第二步：被除关系R中与S中不相同的属性列是X   关系R在属性（X）上做取消重复值的投影为{X1  X2}；   第三步：求关系R中X属性对应的像集Y    根据关系R的记录  可以得到与X1值有关的记录  如图3所示；与X2有关的记录  如图4所示   第四步：判断包含关系   R÷S其实就是判断关系R中X各个值的像集Y是否包含关系S中属性Y的所有值。对比即可发现：   X1的像集只有Y1  不能包含关系S中属性Y的所有值  所以排除掉X1；   而X2的像集包含了关系S中属性Y的所有值  所以R÷S的最终结果就是X2,2019/12/28
238,老师您好  数据库的物理和逻辑独立  我感觉还是不是很清楚  可以,老师您好  数据库的物理和逻辑独立  我感觉还是不是很清楚  可以,同学你好  第三讲：数据库系统的结构中会再次提及数据的物理独立性和逻辑独立性的问题。希望同学可以通过第三讲中数据库的二级映像功能的讲解加深对于这一知识点的理解。,2019/9/25
239,实体、实体型、实体集,实体型是实体名称与属性来刻画的同类实体  比如学生；实体集是同一类实体的集合  比如  学生。说学生这个概念时  到底能区分是实体、实体型、还是实体集？怎么区分还是个问题。,同学你好    用实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体  成为实体型。例如  学生(学号  姓名  性别  出生年月  所在院系  入学时间）就是一个实体型。  实体集是同一类型实体的集合  比如“全体学生”就是一个实体集。实体集与实体是包含的关系。  三个概念同学们需要理解区分  祝同学们学习进步~,2019/9/18
240,网状模型也可以一对多和多对多？,网状模型也可以一对多和多对多？,同学你好  网状模型可以间接表示多对多的关系  需要引入中间的连接表  具体例子可见《数据库系统概论（第5版）》（王珊、萨师煊编著）p23下方关于学生选课关系  用网状数据库如何组织的实例  或见MOOC第二讲PPT p29。,2019/9/14
241,实体型的概念,请问老师：实体型指的是“学生”的各种属性  还是指被属性描述定义的“学生”？,同学你好  关于实体型的定义可以仔细学习教学视频或PPT（p9）  实体型是用实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体  如学生（学号  姓名  性别  出生年月  所在院系  入学时间）就是一个实体型。,2019/9/7
242,数据库放在那里,数据库在什么地方？,同学你好  数据库位于计算机存储设备上  初学课程对于数据库的理解可能较为抽象  后续可以通过实验或更多教学内容加深理解、具象对于数据库、数据库管理系统的理解  祝同学们学习进步~,2019/9/6
243,数据的定义和概念,老师  我想问一下  像数据  数据库它们的定义和概念是一样的吗？,数据定义所属现代词  指的是数据库管理系统的一部分  用于定义数据库的所有特性和属性  尤其是行布局、列定义、键列（有时是选键方法）、文件位置和存储策略。,2019/9/5
244,数据库的意义,数据库对现代社会的意义是 ？,1、实现数据共享 2、减少数据的冗余度 3、保持数据的独立性 4、数据实现集中控制 5、数据一致性和可维护性 6、故障恢复,2020/2/23
245,什么是数据的语义,什么是数据的语义,数据的含义就是语义。简单的说  数据就是符号。数据本身没有任何意义  只有被赋予含义的数据才能够被使用  这时候数据就转化为了信息  而数据的含义就是语义。,2020/2/18
246,数据库缺点,如今使用的数据库有什么缺点呢？在哪些方面这些缺点不可避免呢？,优点：数据库系统是用来管理数据的  建立的数理逻辑和集合操作基础上的。具有高效、可靠、完整、自同步等特性。                                     缺点：安全性不够  加了用户级密码容易破解,2020/2/19
247,什么是批处理  为什么冗余度大,什么是批处理  批处理是怎样处理的    为什么文件系统的冗余度大  数据库系统怎么将冗余度变小了   如果因为应用间数据的共享使冗余度变小  那么共享的又是哪些数据    可以在回答时加上一些  具体的例子吗（如果可以的话能弄成文科生都可以懂得那样）非常感谢  （另附：吐槽一句  虽然开题时  要简略点讲  但一个又一个陌生名词  陌生知识点（虽然仔细想想可以懂吧）的出现  积累会让人对这个学科的兴趣越来越低  自我预期的学习难度可能会远大于实际的学习难度  而后产生传说中的厌学情绪。所以如果可以的话在给出这些陌生知识之前可以给出一些具体的例子或解释来说明其原因  最好可以让人产生想深入理解的兴趣。再另  您懂  我知道；但我不懂  您可能没意识到  或者您认为以后会讲现在就不用讲了  但也许我们在以后早就不想知道了（这就像您说我有一团面  然后就没说它能做成一个蛋糕  这就像往我们脑里扔了一团又一团面  最后就都成浆糊了  让我们知道他会变成蛋糕又不怎么费事  给人一个期望  可能会激发出人对某件事的兴趣也说不定  （可能春节的没落就是因为它给人的期望变小了也说不定））居然不能匿名）  感谢您  在百忙中查看（传说中的用于礼貌的套路）,同学你好：    1、批处理    批处理是对某对象进行批量的处理  是一种脚本语言。关于批处理的更详细的讲解  请查看“批处理”百度百科。比如你每次打开电脑都需要打开WeChat、Office、Chrome浏览器进行《数据库系统概论》课程的学习  双击每个应用程序会让你感觉到繁琐。那么批处理脚本的编写  会实现每次只需要执行一次批处理脚本  就可以打开上述三者。    2、数据库系统冗余度小的理解    在数据库系统阶段  多个应用程序可以共享一个数据库。它可以供各种用户共享  具有最小冗余度和较高的数据独立性。数据库管理系统在数据库建立  运用和和维护时对数据库进行统一的控制  以保证数据的安全性和完整性  并且在多用户同时使用数据库时进行并发控制  在发生故障后对数据库进行恢复。    比如：    学生成绩管理系统中  student表记录了学生的学籍信息包括（学号  姓名  班级）  course表记录了课程信息包括（课程id  课程名）  sc表记录了学生的成绩信息包括（学号  课程id  成绩）。    因为数据的共享  学生的姓名、班级  课程名等信息不必冗余存储。只需要通过id既可以索引到相应的数据。    相信同学会在后续课程的学习中加深理解  祝同学们学习进步！欢迎同学们在讨论区发表自己的见解。,2020/2/24
248,实体,实体是客观存在的可以被描述的事物。  客观存在并相互区别的事物称为实体。  数据库实体就是数据库管理系统中的不同管理对象。  实体和数据库实体是两个不同的概念吗？  在数据库里  游戏角色算一个实体吗？,同学你好！  首先  《数据库系统概论（第5版）》课本中对于“实体”的定义：  在数据库中  客观存在并可相互区别的事物称为实体。实体可以是具体的人、事、物  也可以是抽象的概念或联系  例如  一个职工、一个学生、一个部门、一门课、学生的一次选课、部门的一次订货、教师与院系的工作关系(即某位教师在某院系工作)等都是实体。  “数据库实体”的理解（来自网络）：  数据库实体就是数据库管理系统中的不同管理对象。数据库管理系统中的各种用于数据管理方便而设定的各种数据管理对象  如：数据库表、视图、存储过程等都是数据库实体。广义上讲  这些对象中所存储的数据也是数据库实体。因为它们也是确切存在着的实体。  进而  从文字看  书本中“实体”的定义和“数据库实体”的定义角度有所不同  但本质一致。  同学可以在 课堂交流区 https://www.icourse163.org/learn/RUC-488001#/learn/forumdetail?pid=1216278176 看看大家对实体概念的理解。  在理解“实体”定义后  “游戏角色算一个实体吗？”自然迎刃而解  算的。  希望同学可以在后续课程学习中  加深对于概念的理解。祝同学们学习进步~,2020/2/28
249,数据库和大数据有什么关系吗,数据库和大数据有什么关系吗,同学你好  数据库是大数据技术的基础  主要用于数据的存储以及数据管理。相信同学们可以在课程学习中会更好地理解数据库与大数据的关系。,2020/3/1
250,数据库的意义,学好数据库的好处？,数据库  顾名思义  是存入数据的仓库。只不过这个仓库是在计算机存储设备上的  而且数据是按一定格式存放的  指长期储存在计算机内的、有组织的、可共享的数据集合。使用这种形式方便我们处理很大的数据  在现在数据繁杂的时代  整理分类数据对于我们分析数据有很大的帮助,2020/2/25
251,数据和信息有什么区别,数据和信息有什么区别,同学你好  数据是量化的状态  只是表义。信息则是对数据的利用。  例如：  吕俸仪同学本次考试中得分100分。（score=100  数据）  吕俸仪同学近期学习态度端正  取得了优异的成绩。（信息）  希望同学可以在学习的过程中理解数据与信息概念上的差异  祝同学们学习进步~,2020/2/26
252,要保证数据库的数据独立性  需要修改的是？,要保证数据库的数据独立性  需要修改的是？  这一题网上的答案不一啊,同学你好  数据独立性包括物理独立性和数据独立性。  数据库管理员修改模式/内模式映像  可以保证数据的物理独立性；  修改外模式/模式映像  可以保证数据的逻辑独立性。  所以应当选择“三级模式之间的两层映射”。（详细讲解见第三讲1.3.3节）  请认真审题  仔细思考  祝同学们学习进步~,2020/2/26
253,关系模型的存取路径向用户是隐蔽还是透明,教材的p27页指出：关系模型把存取路径向用户隐蔽起来  用户不必说明怎么干怎么找  提高了数据的独立性。在下文的关系模型的优缺点第（3）条中  写到关系模型的存取路径对用户透明  提高了数据独立性。这个怎么理解呢？,在计算机中  从某个角度看不到的特性称该特性是透明的。这个意义上的“透明”与社会生活中的透明含义恰好相反  例如计算机组织对程序员是透明的  就是说计算机组织对程序员来说是看不到的  也不需要看到的,2020/2/27
254,什么是冗余度？,什么是冗余度？冗余度和数据的性能有什么关系？,同学你好  或许讨论区 https://www.icourse163.org/learn/RUC-488001#/learn/forumdetail?pid=1308306599 有你想要的答案  欢迎大家在讨论区积极发表自己的见解~祝同学们学习进步~,2020/2/28
255,数据库,数据库系统目前的主流是什么,同学你好  目前用的比较多的关系数据库有MySQL  Oracle  SQL Server  KingBase等。,2020/3/1
256,外连接,外连接与内连接的区别,同学你好  外连接会将悬浮元组也保存在结果关系中  而内连接不会。可以通过例题或者实际操作中  加强理解。,  2020/3/2  
257,软件管理,我想具体问一下没有专门的软件管理是什么意思  在文件系统阶段有专门的软件管理  指的是文件系统吗？,同学你好  是的。文件系统阶段由操作系统中已经有了专门的数据管理软件  一般称为文件系统；人工管理阶段  数据需要由应用程序自己设计、说明和管理  没有相应的软件系统负责数据的管理工作。,2020/3/2
258,外码一定是候选码吗,外码一定是候选码吗,同学你好  外码在本关系中不是码  需要是被参照关系的主码。,2020/3/3
259,关系的完整性,关系的三类完整性包括实体完整性 参照完整性 以及用户定义完整性 为什么必须包括的只有前面两个 用户定义完整性不包括呢,"""同学你好  搞清楚这个问题  你需要明确何为“用户定义完整性”。用户定义完整性是针对某一具体关系数据库的约束条件  反映某一具体应用涉及的数据必须满足的语义要求。比如  成绩表中  成绩范围需要在0到100之间等等  所以并不是关系模型必须满足的条件。相关讲解见《数据库系统概论（第5版）》2.3.3节以及MOOC第5讲。    祝同学学习进步~""",2020/3/3
260,关系与关系模式有什么联系？,关系与关系模式有什么联系？,【关系】是笛卡尔积的一个有限子集  【模式】是对数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述  【逻辑结构】是数据的逻辑模型的结构（层次、网状、关系、对象etc.）  【逻辑模型和物理模型】是第二类数据模型  第一类数据模型是概念模型  所以  关系模式就是对关系型数据库中全体数据的逻辑模型的结构和特征的描述,2020/3/4
261,数据模型,请问：对象模型的结构是封装结构吗？,同学你好  基础篇主要介绍层次模型、网状模型和关系模型。其他新型数据模型将在课本新技术篇第13章中介绍。欢迎选修MOOC《数据库系统概论》新技术篇,2020/3/6
262,老师  我不懂为什么这两个表不能合并   所含的属性个数都是3个,有两张学生成绩表  表1（学号  姓名  数学成绩）  表2（学号  姓名  物理成绩）  请问这两张表是否可以做“集合并”操作？为什么？,同学你好  是可以合并的。    不能用“字面意义”来理解是否可以合并  要看字段的定义  只要字段的值域相同  就可以合并。尽管这个合并可能没有意义。同学们可以实际操作加强理解。,2020/3/11
263,我想问一下没有专门软件管理是什么意思,我想问一下没有专门软件管理是什么意思,同学你好  人工管理阶段  数据需要由应用程序自己设计、说明和管理  没有相应的软件系统负责数据的管理工作。欢迎各位同学发表自己见解  祝同学们学习进步~,2020/3/16
264,老师请问操作系统是数据库系统的组成成员吗,老师请问操作系统是数据库系统的组成成员吗,学你好  数据库系统由数据库、数据库管理系统、应用程序和数据库管理员组成。从操作系统角度看  数据库系统和应用程序一样都是它管理下的独立进程。欢迎各位同学发表自己见解  祝同学们学习进步~,2020/3/18
265,讨论,为什么说“模式是个框架  填入数据后  才是数据库”这句话是正确的？,同学你好  关系数据库的值是关系模式在某一时刻对应关系的集合  通常称为关系数据库。具体可以学习MOOC第5讲：关系数据结构及关系完整性的介绍。欢迎各位同学发表自己见解  祝同学们学习进步~,2020/3/18
266,关系模型名词解释？？？,关系模型名词解释？？？,同学你好  关系模型由关系数据结构、关系操作集合和关系完整性约束三部分组成。在用户观点下  关系模型中数据的逻辑结构是一张二维表  它由行和列组成。相关内容请学习MOOC第二讲-《数据库系统的核心：数据模型》。祝同学学习进步  欢迎各位同学在讨论区积极发表自己的见解。,2020/3/23
267,关于SQL语句,请问多表查询中：查询选修了‘2012001001’号学生所选修的全部课程的学生的姓名（输出列sname）语句怎么写？,同学你好  可以借助EXISTS谓词来表达  具体可以参考MOOC第十四讲  例3.63。祝同学学习进步  同时欢迎各位同学在讨论区积极发表自己的见解。,2020/3/23
268,参照完整性的参照的一定要是另一个关系的主码吗？,参照完整性的参照的一定要是另一个关系的主码吗？,同学你好  对的。可以结合定义  进一步理解  祝同学学习进步~,2020/3/25
269,关于unique约束取值唯一,老师请问定义表时  加了unique约束的属性和不加的有什么区别呢。比如视频中的例子  姓名属性有unique约束  取值唯一是指不能有重名吗  就是表中不允许出现两行”姓名为张三“的元组吗？,同学你好  你的理解是对的。UNIQUE限制了列值的唯一性  不允许重复。,2020/3/26
270,视图与映射,视图就是外模式/模式的映射吗？我们建立的虚表咋做到当外模式改变时使得模式不变？,同学你好  可以结合3.7.4节视图的作用以及1.3.3节数据库的二级映像功能与数据独立性的讲解来加强理解。外模式/模式映像保证了数据与程序的逻辑独立性。具体地  当模式改变时（如增加新的关系、新的属性、改变属性数据类型等）  由数据库管理员对各个外模式/模式映像做相应改变  可以使外模式保持不变  从而用户的应用程序不会受影响  视图对重构数据库提供了一定程度的逻辑独立性。具体地可以结合MOOC《第十七讲：视图》p40-41的例子加以理解。  你的理解前后逻辑存在问题  是虚表的创建一定程度上使得模式改变时  外模式不变。,2020/3/28
271,运算符,老师Λ为什么代表并  这不是交集的符号吗,同学你好  Λ代表的是且/and/交集。  或许你是对第9讲中例12的两种书写形式有疑问？  可以参考https://www.icourse163.org/learn/RUC-488001#/learn/forumdetail?pid=1310104580讨论  祝同学学习进步~,2020/3/28
272,QBE应用在哪里？,QBE在现存的数据库系统中还有具体的使用吗？,同学你好  ACCESS、MS、SQL SERVER等都包含QBE工具可以完成灵活的查询需求  但目前主流使用的还是SQL语句。,2020/3/30
273,第二次实验中求平均成绩中空值的问题,求平均成绩  如果某个成绩是空值  AVG不会统计这个数。有一个办法是用SUM(Grade)/COUNT(*)  可以正确处理成绩中有空值的平均成绩。但是如果所有成绩都是空值  那AVG就会得出null。所以有没有办法将null当作0处理？网上找到一些语句可以转换  但不知道可不可以用。,同学你好  可以在mysql、kingbase中操作尝试一下哦  祝同学学习进步~,2020/3/31
274,主码,老师你好  怎么看哪些是主码,主码是一个能唯一标识一个元组的属性。在一个关系（表）中  主码不一定只有一个  但是一定要有的。因为元组  是对世界中某种事物的数据描述  而世界中各种事物  都具有唯一性  都是可以区分的。在计算机中为了描述事物的唯一性  引入了主码的概念。在一个关系中  不同元组的主码一定不能为空  且值一定要不同。因为如果为空说明这个事物是不可标识的  而这个世界的任何事物都是可以标识的  说以主码为空显然不合法；如果两个主码值相同则说明两个事物是相同的  而这个世界的任何事物都是不同的  所以两个主码值相同  显然也是不合法的。,2020/4/1
275,数据库系统的构成,数据库系统由数据库、数据库管理系统、应用系统和数据库管理员组成。而教材1.4在论述的时候为什么讲的是“人员”  人员包括数据库管理员 。这2个维度是什么方向呢？可以将定义更改为数据库系统由数据库、数据库管理系统、应用系统和 人员组成吗？望老师明示！,同学你好  概念中强调“数据库管理员”对于全面关系数据库系统的重要性  同学们需要理解数据库系统不仅是一个计算机系统  而且是一个人机系统  人（特别是数据库管理员）的作用尤其重要。但是定义上若更改为“人员”  指代过于宽泛。欢迎各位同学发表自己的见解。,2020/4/17
276,触发器与完整性规则是否相同  为什么,触发器与完整性规则是否相同  为什么,同学你好  触发器是实现数据库完整性的重要方法。它与完整性约束不同  完整性空值是当被限制对象发生变化时系统就去检查该对象变化后能否满足完整性约束的条件  如果不能满足就进行违约处理  违约处理通常比较简单。而触发器功能就强大得多  因为触发器规则中的动作体可以很复杂  通常是一段SQL存储过程。触发器不仅可以用于数据库完整性检查  亦可以用来实现数据库系统的其他功能  包括数据库安全性  以及更加广泛的应用系统的一些业务流程和控制流程、基于规则的数据和业务控制功能等。    欢迎各位同学发表自己的见解  祝同学们学习进步~,2020/4/23
277,老师  一个数据库中可以有多个模式  具体的数据库只有一个模式？,老师  一个数据库中可以有多个模式  具体的数据库只有一个模式？,同学你好  一个数据库只有一个内模式和模式  但可以根据实际应用的需要  构建多个外模式（视图）。,2020/4/23
278,怎么理解视图最终是定义在基本表上的？,怎么理解视图最终是定义在基本表上的？,同学你好  视图是定义在基本表之上的。在数据库中只存储有关视图的定义而不存放视图所对应的数据  数据在需要的时候会根据视图定义计算出来  对视图的一切操作最终都会转换为对于基本表的操作。当基本表中的数据发生变化时  从视图中查询出的数据也随之改变。视图就像是一个窗口  透过它可以看到数据库中自己感兴趣的数据及其变化。同学们可以在实际操作中加强理解  欢迎各位同学发表自己的见解  祝同学们学习进步~,2020/5/4
279,数据库安全性和计算机系统的安全性有什么关系？,数据库安全性和计算机系统的安全性有什么关系？,同学你好  相关内容可以学习MOOC第十八讲。安全性问题不是数据库系统独有的  所有计算机系统都有这个问题。只是在数据库系统中大量数据集中存放  而且为许多最终用户直接共享  从而使安全性问题更为突出。系统安全保护措施是否有效是数据库系统的主要指标之一。数据库的安全性和计算机系统的安全性  包括操作系统  网络系统的安全性是紧密联系  相互支持的。欢迎各位同学发表自己的见解  祝同学们学习进步~,2020/5/9
280,什么是SQL注入  如何防止？,什么是SQL注入  如何防止？,SQL注入是比较常见的网络攻击方式之一  它不是利用操作系统的BUG来实现攻击  而是针对程序员编程时的疏忽  通过SQL语句  实现无帐号登录  甚至篡改数据库。    1、采用PreparedStatement来避免sql注入  会自动对用户填写的数据进行验证(简单有效)  sql注入只对sql语句的准备(编译)过程有破坏作用  而PreparedStatement已经准备好了  执行阶段只是把输入串作为数据处理    而不再对sql语句进行解析  准备  因此也就避免了sql注入问题.  2、使用正则表达式过滤传入的参数（典型的SQL 注入攻击的正则表达式 ）    3、字符串过滤  敏感词过滤,2020/5/18
281,关于参照完整性的必要性,在设计表的时候  如果不建立参照完整性  约束通过应用来规范。这样的设计在现实中也很常见  往往是一些没有专业的数据库理论知识的开发人员设计  但实际中也可以支持应用跑起来  只是从数据库层面  逻辑上看不明白业务关系  但对很了解业务的人来说也无所谓。作为一个数据库设计人员  怎么说明他们的不足呢？没有参照完整性的设计  有什么后果或者隐患呢？ ,同学你好  完整性定义和检查控制由关系数据库管理系统实现  可以减轻应用程序员的负担。并且由应用程序来实现完整性空值是有漏洞的  有的应用程序定义的完整性约束可能被其他应用程序破坏  数据库数据的正确性仍然无法保障。欢迎各位同学发表自己的见解。,2020/5/25
282,具体到DBMS  逻辑独立性通过什么机制实现呢？,在具体的生产应用中  逻辑独立性通过什么机制实现呢？ 只是通过视图机制吗？或者通过用户来隔离？    如果两个用户 HR  Sale同时需要访问操作一个表emp. 但都只是部分投影。这时是应该一个内模式emp表  然后建两个视图给HR和Sale  还是可以在HR和Sale上分别建两个表（都是员工表  但他们除了姓名工号有区别  具体的功能完全不同）？  这里的HR和Sale是外模式吗？还是视图的定义是外模式？,同学你好  外模式/模式映像保证了逻辑独立性。外模式是数据库用户的数据视图。一个数据库可以有多个外模式  由于它是各个用户的数据视图  如果不同的用户在应用需求、看待数据的方式、对数据保密的要求等方面存在差异  其外模式的描述就是不同的。即对模式中同一数据  在外模式中的结构、类型、长度、保密级别都可以不同。    根据同学的描述  结合数据库设计等方面考虑  这种情况下  可以基于表emp建立两个不同的视图  供HR和Sale访问。欢迎各位同学发表自己的见解。,2020/5/26
283,概念模型,为什么先讲概念模型后讲数据模型的组成要素？概念模型既然是数据模型的一类  概念模型包含这些组成要素吗？为什么不先总讲数据模型的组成要素  然后分别讲述概念模型、逻辑模型、物理模型,同学你好  可以理解一下PPT p6页的图（现实世界中客观对象的抽象过程）。书上介绍的顺序也是按照这个来的。先讲概念模型  关系数据管理系统支持的数据模型（逻辑模型）。,2020/5/30
284,数据模型的组成要素,数据模型的组成要素是针对逻辑模型的吗？,同学你好  数据模型的组成要素包括数据结构、数据操作、数据的完整性约束。这里是指关系数据管理系统支持的数据模型也就是逻辑模型的主要组成要素。相应概念后面也会一一讲解到  可以在后续的学习中加深对于这些概念的理解和掌握。,2020/5/30
285,层次  网状  关系模型等,您好  看过视频后  有一些疑问  请求指点。    请问下    1 层次  网状  关系模型有什么区别？ （并不能辨别它们之间的不同）  2 课本上有“非关系型数据库”的说法   那有没有 “非关系型模型”的说法？   3 如果有  网状  层次模型是不是 非关系型模型？,同学你好  层次模型中（1）有且只有一个节点没有双亲结点；（2）根以外的其他节点有且只有一个双亲。网状模型中（1）允许一个以上的结点无双亲；（2）一个结点可以有多于一个的双亲。层次模型与网状模型被统称为格式化模型。关系模型与格式化模型不同  是建立在严格的数学概念的基础上  概念单一  无论实体还是实体之间的联系都是用关系来表示。    如果是针对“关系模型”来说  所有不是关系模型的数据模型  一定程度上  可以称为“非关系模型”  但是一般不这样称呼。    欢迎各位同学发表自己的见解  积极发言讨论。,2020/6/18
286,“关系表” 与 “关系”,请问下  1    什么是 关系表？关系表完全指的是 “二维表” ？  2    “关系表” 中的 “关系 ”是什么意思？  谢谢。,同学你好  关系是指一张二维表。关系模型由一组关系组成  在关系模型中关系表就是指二维表  并且是规范的二维表  即不允许表中还有表。    欢迎各位同学发表自己的见解  积极发言讨论。,2020/6/18
287,数据管理的三个世界与两次抽象,请问下      1 什么是信息世界    什么是机器世界？它们有什么区别 ？（感觉信息世界 就是 机器世界啊  没啥不同。。。）  2 什么是概念模型   什么是DBMS支持的数据模型 ？它们有什么区别 ？  3    概念模型 与 逻辑模型有什么不同？为什么图中没有 提及  逻辑模型？  4 后面提及的E-R图 是 逻辑模型吗？  盼复  谢谢,同学你好  可以仔细推敲书本以及视频中的讲解加以理解哦。欢迎各位同学发表自己的见解。  信息世界由现实世界抽象而来  信息世界进一步转化为机器世界。也就是说  首先将现实世界中的客观对象抽象为某一中信息结构  这种信息结构并不依赖于具体的计算机系统  是概念型的模型；然后再把概念型模型转换为计算机上某一数据库管理系统支持的数据模型。（现实世界→概念模型→逻辑模型→物理模型）  概念模型是面向设计人员的  能真实、充分地反映现实世界  包括事务和事务之间的联系  能满足用户对数据的处理要求；易于理解  可以用它和不熟悉计算机的用户交换意见。  DBMS支持的数据模型是面向机器的  包括逻辑模型和物理模型。可以结合1.2节数据模型的讲解加以理解。  E-R图是信息世界中人可以理解的概念模型。  同学可以循序渐进的学习  相信后面小节的学习可以解答你的疑问。,2020/6/18
288,什么是 人工管理  文件管理  数据库系统管理？,什么是 人工管理  文件管理  数据库系统管理？,同学你好  人工管理阶段  数据需要由应用程序自己设计、说明和管理  没有相应的软件系统负责数据的管理工作；文件系统阶段由操作系统中已经有的专门的数据管理软件  一般称为文件系统  进行管理；数据系统管理自然是由DBMS进行数据管理。,2020/6/18
289,候选键,主键  候选键  外键  超键的联系区别,同学你好    （1）候选码：设K是关系模式R<U  F>中的属性或属性组  若K完全函数确定U  则K为R的候选码。通俗地讲  若关系中的一个属性或属性组的值能够唯一地标识一个元组  且其真子集不能唯一的标识一个元组  则该属性或属性组为候选码。  （2）超码：设K是关系模式R<U  F>中的属性或属性组  若K部分函数确定U  则K为R的超码。  （3）主码：如果候选码多余一个  选定其中一个为主码。  （4）外键：在一个表中存在的另一个表的主键称此表的外键。  候选码与超码的关系：候选码是一类特殊的超码  即候选码的超集（如果存在）一定是超码  候选码的任何真子集一定不是超码。,2020/6/20
290,码,请问下  教材中的 码 指的是 主码  还是候选码  还是什么？,同学你好  教材中的码  指的是候选码。设K是关系模式R<U  F>中的属性或属性组  若K完全函数确定U  则K为R的候选码。通俗地讲  若关系中的一个属性或属性组的值能够唯一地标识一个元组  且其真子集不能唯一的标识一个元组  则该属性或属性组为候选码。,2020/6/21
291,听得我一脸懵逼啊,老师  你好。前面说储存路径隐蔽  后面又说透明？还有前面说了概念逻辑物理三大模型 后面又说了层次网状关系模型他们都属于概念模型还是啥的不提一下？直接就说是一些常用的数据模型了。小白听不懂  还望老师谅解一下  谢谢。,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    对于视频的不理解  可以先阅读《数据库系统概论（第5版）》相关内容（第一章）。    数据模型分为两类：    第一类：概念模型。主要用于数据库设计。    第二类：逻辑模型  主要用于数据库管理系统的实现  物理模型  用于对数据底层的抽象。层次、网状、关系模型属于逻辑模型。    理解相关概念能有助于学习。    在《数据库系统概论（第5版）》设计与应用开发篇中的第7章  有更详细的解读。    祝学习进步~    ,2020/12/24
292,物理存储的实际意思,老师  您好请问一下物理独立性说的用户的应用程序与数据库中的物理存储  这里的物理存储指的是硬件上的还是软件内部的有点绕,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    物理存储是指硬件上的。    首先理解数据库系统的三级模式结构  相关内容在《数据库系统概论 (第5版)》第一章第三小节  高级篇内容在第七章。    存储结构即数据在数据库内部硬件上的存储形式。    而内模式称存储模式  是数据物理结构和存储方式的描述  比如数据的索引是用hash表或B+树来构建等。    物理数据库的数据存储结构发生变化  应用程序无需改动  称为物理独立性。    祝  学习进步~,2021/2/25
293,数据和语义,老师  如果没有语义  单纯的数据是没有意义的吗？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    是的  单纯的数据是没有意义的。    祝  学习进步~,2020/3/2
294,关于关系完整性的理解,为什么需要强制执行实体完整性约束和参照完整性约束？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    关系完整性相关内容可以查询《数据库系统概论 （第5版）》第二章第三小节以及第五章内容。    数据库的完整性是为了防止数据库中存在不符合语义的数据  即防止数据库中存在不正确的数据。    因此为了保证数据的正确、有效和相容  关系数据库需要提供定义完整性约束条件的机制。    实体完整性保证了关系数据库中每个元组是可区分  唯一的。    参照完整性能够保证两张表的元组正确地联系起来。    祝学习进步~,2021/3/15
295,选修关系中  学号课程号是外码  但是本身他们又是主码吗,选修关系中  学号课程号是外码  但是本身他们又是主码吗,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    关系 选修（学号  课程号  成绩）中    学号  课程号共同组成主码      其中  学号和课程号为主属性  同时学号和课程号为选修关系的外码。    进一步学习可以阅读《数据库系统概论（第5版）》第二章第三节。    祝学习进步~,2021/3/20
296,关于通配字符'_'问题,我的问题：教材、网上资料都说通配字符 '_'代表一个字符  如果是汉字  则使用’__‘（两个短下划线）。便实际操作中  ’_‘也可以代表一个汉字字符。那么  ’_‘到底代表几个字符？一个汉字到底用几个’_‘表示？还是哪里有问题？还有一个问题：char存储ASCII字符  那么为什么可以用来存储汉字字符？还是教材编排错误？？？最正确的类型不就应该是nchar()吗？请老师解答！万分感谢！！！！,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    通配符‘_’代表任意单个字符。    字符编码有不同的编码格式  比如ASCII  GB2312   BIG5（以上为ANSI编码）  UNICODE等。    ANSI编码为扩展的ASCII编码  一个中文字符占用2个字节进行编码。而UNICODE是所有字符都占用2个字节编码。    不同数据库运行环境下  具有不同的默认字符编码方式。    使用通配符时  考虑的是字符  而不是字节。    因此使用'__'代表两个字符  而不是两个字节。    关于char(n)与nchar(n)的区别：    主要为字符编码的不同  以及n所代表的含义（nchar的n表示unicode编码  (n)中的n代表n个字节还是n个字符  不同数据库系统具有不同的定义）。    祝学习进步~,2021/4/17
297,数据库删除,SQL语言中  删除一个表的命令是什么,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    关于数据的增删改查在《数据库系统概论 （第5版）》第三章第3小节有详细的定义。    不同DBMS实现可能有不同差异  具体可查看相关帮助手册。    祝  学习进步~,2021/5/15
298,对“关系代数2-关系特有操作 讨论”的讨论,在这个问题的讨论中  99%以上同学的回答  扯到函数依赖上  但我觉得是恒成立的。请老师明示。谢谢！    因为：    A是码  ∴R1(A  B)  R2(A  C)元组个数与R(A  B  C)元组个数相同  自然连接之后也必须相同。,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    题目的问题为R1(A  B) join R2(A  C)是否等于R(A  B  C)。    问题的重点实则为：关系数据理论中的模式分解的无损连接性与保持函数依赖性。    具体可以参考《数据库系统概论 （第5版）》第六章内容。    A为码  则隐含条件即A->BC  即BC完全函数依赖于A。    又因为只有一个主属性A  故A->B与A->C。    故R1(A  B) join R2(A  C)=R(A  B  C)    祝  学习进步~,2021/5/20
299,关系模型数据结构中的几个概念问题,1、元组就是记录吗？  2、属性就是字段吗？  3、主码是表中的某个属性组  这个属性组是几个属性的组合吗？单个属性能成为主码吗？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    此类概念可以查阅《数据库系统概论（第5版）》第一章第二小节  第二章第一小节。    关系实质上是一个二维表  表中每一条记录（行）在关系模式中被称为元组  每个字段（列）被称为属性。    属性组是多个属性的集合  单个属性可以称为主码。    祝学习进步~,2021/5/31
300,请问多个表自然连接的顺序应该要怎么排？,老师您好！按照我的理解哈  例如  Πsno(σCno='1' (Course)?Student) 和 Πsno(σCno='1'  (Course?Student) ）  这两个关系代数最后的结果都是一样的  所以当做题的时候  写任意其中一个都是对的？但是如果当关系代数应用到实际中时  才应该采用Πsno(σCno='1' (Course)?Student)   因为这样σCno='1' (Course)可以先过滤掉一些无关数据  提高数据库性能。请问这样有没有什么问题呢？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    此问题主要与关系代数优化相关  具体内容可以学习数据库系统概论（高级篇）课程第15讲。    其中你说的是典型的启发式规则之一：把投影运算与其他双目运算结合同时进行  这样可以减少部分字段。    祝  学习进步~,2021/6/21
301,单表查询排序,老师最后那里不按系号进行升序吗？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。  ORDER BY的缺省为升序  可以省略不写。  祝学习进步~,2021/6/30
302,较小的冗余度是什么意思,较小的冗余度是什么意思,数据冗余指的是数据不必要的多次重复存储  造成存储空间的浪费。较小的冗余度即降低降低数据冗余的程度。,2021/9/17
303,自然连接,老师  您好  我想问一下  自然连接的时候  两个关系的里存在相同的属性  但是属性里对应的分量完全不同  这要怎么连啊？还可以连吗？,您好~自然连接要求两个关系中进行比较的分量必须是相同的属性组。判断是否能连接时首先要对两个关系中相同属性组的分量进行比较  分量不同是不能连接的。以下图为例  首先对关系R和关系S相同属性组的分量进行比较  即比较R.B和S.B。可见关系R的第一行与关系S的第一行、关系R的第二行与关系S的第二行、关系R的第三行与关系S的第三行、关系R的第三行与关系S的第四行的B属性组分量是一致的。因此连接得到相应结果。按照您问题描述里的情况  属性对应的分量完全不同  那么这两个元组是不能连接的。您可以再多尝试几个具体的例子理解一下。（并附图）,2021/9/25
304,如何区分数据库和数据库系统,如何区分数据库和数据库系统,数据库（Database  简称DB）  是长期储存在计算机内的、有组织的、可共享的数据集合。数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和储存。而且存储的数据具有较小的冗余度、较高的数据独立性和易扩展性  并可为各个用户共享。数据库系统（Database system  简称DBS）是指在计算机系统中引入数据库后的系统构成。数据库系统通常包括数据库、数据库管理系统、应用程序和数据库管理员。简单来说  数据库系统中包含了数据库。希望对您有所帮助。,2021/9/27
305,数据与其语义是不可分的吗？,数据与其语义是不可分的吗？,数据的含义称为数据的语义。数据和其语义是不可分的。例如一个数据98  它可以是某门课的成绩  也可以是某个人的体重  也可以是某件东西的价格。数据就是用于描述事物的符号记录  失去语义的数据就没有什么意义了。,2021/9/27
306,外码的参照有点不对？不是两个表的同属性吗？这属于一表不同属性,外码的参照有点不对？不是两个表的同属性吗？这属于一表不同属性,您好  参照完整性规则中  参照关系与被参照关系可以是同一个关系。在本例中  先修课也是课程  所以自己参照自己的表  这就是自参照完整性  也叫表内外键。关于更多表的外键和参照完整性相关内容可以参考本课程的第五讲  其中例2.3就有与此相关的内容。,2021/11/30
307,自然连接,等值连接与自然连接我应该怎么理解这两个的关系,等值连接：关系R、S  取两者笛卡尔积中属性值相等的元组  比如R.A=S.B  R.B=S.B  自然连接：是一种特殊的等值连接  它要求比较的属性列必须是相同的属性组  并且把结果中重复属性去掉。自然连接一定是等值连接  但等值连接不一定是自然连接。,2021/12/24
308,讲述关系模型缺点的那一讲,最后提到缺点的时候：  PPT上面是存取路径透明  所以查询效率更低  书上却是存取路径隐蔽  所以查询效率更低  是不是哪里搞错了哦？,您好  这里的透明指的是看不见的意思  所以存取路径透明与存取路径隐蔽其实是一个意思。关系模型的存取路径对用户透明  从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性。但也正是由于存取路径不可见  关系数据模型的查询效率更低。,2022/3/4
309,为什么文件系统缺乏数据独立性啊？,为什么文件系统缺乏数据独立性啊？,数据的逻辑结构或物理结构发生变化后  必须对应用程序做相应修改  数据完全依赖于应用程序  称之为数据缺乏独立性。  文件系统中的文件是为某一特定的应用服务的  文件的逻辑结构是针对具体的应用来设计和优化的  因此对文件中的数据再增加一些新的应用会很困难。而且  当数据的逻辑结构改变时  应用程序中文件结构的定义必须修改  应用程序中对数据的使用也要改变。因此数据依赖于应用程序  缺乏独立性。,2022/3/22
310,关于数据模型动态的一个疑问,数据模型中说到静态是数据结构  动态是数据操作。我理解这里的数据结构是广义的。数据库的关系模型是数据结构的一种。动态是数据操作也可以理解。现实业务有一个具体问题。假设原数据结构录入的是一个时点信息。但实际业务会需要进行一个时间区间里的数据进行分析。这个时候是要在关系模型中设定一张表做时间区间内的数据变化记录。还是说每个时点的数据库数据都会形成日志保存  可以调用不同时点的数据进行计算分析？,在数据量少的时候在关系型数据库上加上时间戳一列  可以对一定时间区间的数据进行简单的分析。第二种方法  日志文件是用来记录对数据库的操作信息的  一般是用于在数据库出现故障时进行恢复（具体的内容会在之后的课程提及）  不太适用进行数据分析的场景。  您也可以去了解一下时序数据库。时序数据是基于时间的一系列的数据。对比传统数据库仅仅记录了数据的当前值  时序数据库则记录了所有的历史数据。同时时序数据的查询也总是会带上时间作为过滤条件。可以展现数据的历史趋势、周期规律、异常性  进一步对未来做出预测分析  适用于海量数据场景。,2022/3/20
311,什么时候用null  什么时候用not null,什么时候用null  什么时候用not null,在属性定义时  有NOT NULL约束条件的属性不能取空值。如果我们想设置某列的值不能为空  那么设置用户自定义完整性NOT NULL。如果这个列可以为空  可以设置为 NULL。,2022/4/17
312,数据集与数据库设计实现,看到有的项目涉及到数据库  好像是有专门选择的数据集（比如book.csv文件里面就有字段bookid bookname bookimagelink bookauthor等）  想问下  这是选择数据集csv文件  还是先进行数据库的设计和实现？数据库的设计实现  和 数据集有什么关系？,不知道您说的是什么项目？已经给出字段的数据集在数据库设计时应该不用再进行概念结构设计中关系与实体属性的设计,2022/4/28
313,数据库的设计与实现,数据库设计的基本步骤  需求分析：通过详细调查现实世界要处理的对象（组织、部门、企业等）  充分了解原系统（手工系统或计算机系统）工作概况  明确用户的各种需求。  概念结构设计：通过对用户需求进行综合、归纳与抽象  形成一个独立于具体数据库管理系统的概念模型。  逻辑结构设计：将概念结构转换为某个数据库管理系统所支持的数据模型  并对其进行优化。  物理结构设计：为逻辑数据结构选取一个最适合应用环境的物理结构  包括存储结构和存取方法。  数据库实施：根据逻辑设计和物理设计的结果构建数据库  编写与调试应用程序  组织数据入库并进行试运行。  数据库运行和维护：经过试运行后即可投入正式运行  在运行过程中必须不断对其进行评估、调整与修改。  ————————————————  版权声明：本文为CSDN博主「燕双嘤」的原创文章  遵循CC 4.0 BY-SA版权协议  转载请附上原文出处链接及本声明。  原文链接：https://blog.csdn.net/qq_42192693/article/details/109720940    请教下  1 数据库的实现 是根据数据库的设计生成二维表？  2 数据库的实现除了用sql命令手动创建表  能不能使用python文件进行数据库的实现  如果可以如何实现？  3写项目数据库的设计与实现 的实验报告的时候  我发现大部分都只写了er图  没有需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、数据库实施、数据库运行和维护这一系列的步骤  想问下  这几个步骤是不是可以忽略？写实验报告的时候可以不要写？    4数据库的设计与实现 在高级篇里才有讲到  但是数据库的设计与实现是数据库系统的大头重点  想问下  前几章（基础篇）是干嘛的？为啥要先学习基础篇的课程内容？    5 是先设计表（比如里面有哪些表字段  表字段的值是什么）  还是先设计er图  还是先设计关系模型？,1、数据库设计完成后的实施包括创建数据库模式、装入数据和数据库试运行。    2、SQL是关系数据库的标准语言    3、我认为不能忽略任何一个步骤。设计一个完善的数据库应用系统  往往是这几个阶段的循环往复  各个阶段要相互参照  相互补充。如果有特定的实验要求那您具体情况分析就行。    4、数据库的每一部分都很重要。基础篇系统讲述了数据库系统的基础理论、基本技术和基本方法  是后续学习的基础。我们需要先打好基础  掌握不好基础篇的内容而急于求成后续就会很混乱。    5、首先数据库中尽量用“关系”而不是“表”来描述。数据库设计步骤包括需求分析、概念模型设计、逻辑结构设计、物理结构设计和数据库的实施与维护。ER模型是概念模型的一种。在设计ER模型时确定实体、实体的属性、实体之间的联系集成ER图。ER图设计是概念模型设计。把设计好的ER图转换为关系模型的过程就是逻辑结构设计。即将实体型、实体的属性、实体型之间的联系转换为关系模式。所以  是先设计ER图再设计关系模型。关于这个提问您可以再学习一下高级篇第5-9讲梳理一下。,2022/4/28
314,stu问道题可以吗  关于笛卡尔积的,study(sno  cno  score)查询至少选修了两门课程的学生学号：π1(σ(1=4Λ2!=5)(study x study))  请问σ(1=4Λ2!=5)之中1 4 2 5分别指的是什么意思  或者说是哪些子集？,假设有两个study关系R和S  对其进行笛卡尔积操作RxS  得到6个列R.sno   R.cno   R.score    S.sno   S.cno   S.score    这里的1对应的应该是R.sno  4是 S.sno  2是R.cno   5是S.cno,2022/4/29
315,第二次测验第七题看不懂答案的符号  能解答一下吗,第二次测验第七题看不懂答案的符号  能解答一下吗  S (SNO   SNAE   SEX  AGE) ； SC  (SNO   CNO   GRADE) ; C (CNO   CNAME    TEACHER)  查找选修数据库技术这门课程  学生的学生名和成绩  若用关系代数表达式来表  示为（）。,请问是哪个符号不懂？题目涉及到的选择、投影、连接符号在在第六讲关系代数都有讲到。可以回顾一下。,2022/6/9
316,逻辑模式的概念,逻辑模式的概念,数据模型中有”型“和”值“的概念  比如学生记录定义为（学号  姓名）这样的型  而（2021001  李华）是这个记录型的一个值。  模式是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述  是所有用户的公共数据视图。模式仅仅涉及到型的描述  不涉及到具体的值。模式的一个具体值称为一个实例。一个模式可以有多个实例。  例如creat database mydb1定义了一个学生选课数据库  模式描述了数据的结构及其联系  假设该模式中包含学生记录、课程记录和学生选课的记录。  可以有一个2020年学生选课数据库实例  包含当年的学生记录、课程记录和学生选课的记录；也可以有2022年学生选课数据库实例  包含当年的学生记录、课程记录和学生选课的记录。  数据库是不断更新的  实例是相对变动的  而模式是稳定的。模式反映的是数据的结构及其联系  与之对应的实例反映数据库某一时刻的状态。,2022/6/14
317,关系模型的存取路径问题,在课件里面关系模型的操纵与完整性约束里面说关系模型的存取路径对用户隐蔽  只需要指出“找什么”即可不仅提高了数据的独立性  而且还提高了用户的生产效率  但是在谈论关系模型的优缺点时  又说的是关系模型的存取路径对用户透明  查询效率往往不如格式化数据模型。所以这个问题的结论在课件中有前后矛盾的地方。老师可以解答一下吗,您好  这里的透明指的是看不见的意思  所以存取路径透明与存取路径隐蔽其实是一个意思。关系模型的存取路径对用户透明  从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性。但也正是由于存取路径不可见  关系数据模型的查询效率更低。,2022/9/8
318,数据库和表格形式的文件有什么区别,  不是很懂  为什么文件系统不能把所有的信息存储到一个或少数文件中  而是要分开存储。不能就像一个csv、excel文件一样组织  这和数据库有什么区别吗？,数据库技术是应数据管理任务需要而产生的。在应用需求的推动下  数据管理技术经历了人工管理  文件系统  数据库系统三个阶段。  文件系统的数据共享性差  冗余度大  数据独立性差。用数据库系统来管理数据相比文件系统具有明显的优点  从文件系统到数据库系统标志着数据管理技术的飞跃。  数据库系统阶段相比于文件系统有如下特点：  1.数据结构化。  2.数据的共享性高  冗余度低且易扩充。  3.数据独立性高。  4.数据由数据库管理系统统一管理和控制。    数据库是长期存储在计算机内有组织、大量、共享的数据集合。它可以供各种用户共享  具有最小冗余度和较高的数据独立性。数据库管理系统在数据库建立、运用和维护时对数据库进行统一控制  以保证数据的完整性和安全性  并在多用户同时使用数据库时进行并发控制  在发生故障后对数据库进行恢复。数据库系统能做到的事情是文件系统完全无法完成的。因此可以看到  数据库系统能做到的事情是文件系统完全无法完成的。,2022/9/7
319,请问新一代数据库系统指的是？,新一代数据库系统应该是个泛指？都有什么特征呢,新一代数据库有NoSQL数据库、图数据库、云数据库等等  您可以参与数据库系统概论（新技术篇）的学习  在该课程中  将会系统地讲解传统数据库技术的最新发展。,2022/9/6
320,请老师解答关系的参照性这一问题,  如果数据库只有一个关系  是否就不存在参照完整性了？  我的回答  参照完整性可以表示关系内部或关系外部之间的联系  因此数据库中只有一个关系时  根据实际情况  可能存在也可能不存在参照完整性。  绝大部分同学回答  一定存在 。参照可以是：王珊 等.《数据库系统概念》（第5版）  P45  其中实体完整性和参照完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件  被称作关系的两个不变性。  请老师解答  数据库只有一个关系时  是不是可以不存在参照完整性？,不能  实体完整性和参照完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件  是关系的两个不变性  应该始终由关系系统自动支持。    如果数据库中只有一个关系  仍然存在参照完整性  外码既可以取空值  也可以在本关系中取非空值  从而构成参照完整性。,2022/9/14
321,关系演算的问题,请问这个是前件保证为T吗  如果前件为F的话  即不是S3选修的课  蕴含也为1  Student.Sno也会被选出来,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    蕴含式属于《离散数学》中数理逻辑部分。    图片红框为真值表  蕴含式为真即可  无需保证前件为T。    A→B  等价于 ?AvB。    祝学习进步~,2020/11/22
322,数据库 与 数据仓库,1    数据库 与 数据仓库有什么区别？    2    是不是数据仓库 存储的内容  比 数据库 还要多？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    在《数据库系统概论（第5版）》第16章有叙述数据库与数据仓库的区别。    1、数据仓库是为了构建新的分析处理环境而出现的一种数据存储和组织技术。    数据库主要用于事务处理  数据仓库主要用于数据分析。    2、两者存储的数据是可以有关联的。从数据库中提取的数据进行加工处理  导出数据仓库可以数据分析。    祝学习进步~,2020/11/29
323,Mysql,1    Mysql是不是一个数据库管理软件？    2    Mysql语句 与 本课程讲的SQL语句语法 是不是一样？怎么感觉有些内容与Mysql不太一样。。。    3    本课程讲的数据库 是 Mysql？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    1、MySQL 是关系型数据库管理系统（RDBMS）之一。    2、SQL是关系数据库的标准语言。不同DBMS对实现SQL标准策略上有所差别  可查看所用DBMS对应的用户手册。    3、本课程所用SQL语法不一定与MySQL语法兼容。    祝学习进步~,2020/11/29
324,这两个方法创建表有什么不同？方法2是可视化编程？,  使用mysql 创建表时    方法1使用sql命令  方法2 直接右击创建表,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    方法2为可视化操作  本质上  两种方法是一致的。    祝学习进步~    ,2020/11/29
325,文件导入Mysql数据库 与 Mysql数据库输出文件 有什么不同？,文件（比如csv文件）导入Mysql数据库  与 Mysql数据库输出文件（比如csv文件）有什么不同？ 分别在那种情况下进行？用于解决什么问题？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    文件导入数据库：是指对应表格文件转为关系表形式存储。    数据库导出文件：是指关系表数据转为对应表格文件存储。    一般DBMS有对应的数据存储格式文件  可用于备份、转移数据等各种场景。,2020/11/29
326,关系数据理论的一个题目,R<U  F>  U={W  X  Y  Z  T  V}  F={W->XY  XY->W  WZ->TV  XYZ->TV}  （1）求F的最小依赖集。  （2）求R的所有候选码。  （3）根据函数依赖关系  确定R最高能到第几范式。,,2017/1/7
327,冲突可串行化的。,调度r1(A); r2(A); r3(B); w1(A); r2(C); r2(B); w2(B); w1(C);是冲突可串行化的？  此题是正确的吗？我感觉不是  答案上说是  我画出来的图没有环路。,r1(A); r2(A); r3(B); w1(A); r2(C); r2(B); w2(B); w1(C);是冲突可串行化的。  这个调度可以通过无冲突交换变换为：  r3(B);r2(A);r2(C); r2(B); w2(B); r1(A); w1(A); w1(C);  即T3－T2－T1的执行顺序。,2017/1/8
328,请问老师函数依赖的本质是什么？,请问老师函数依赖的本质是什么？,,2016/12/25
329,在无主键的表结构中怎么实现查询结果分页,老师您好  请教一个实践操作中遇到的问题：在一个没有设置主键的数据表中  能否做查询结果分页呢？比如说  先取出前100条  再取第101-200条  ……  以此类推  这种情况下应该怎么写order by？,,2016/12/24
330,在跨服务器的情况下  拷贝数据库表应该怎样操作？,向老师们请教一个实践中遇到的问题  我需要实现跨服务器拷贝数据库表的功能  源库和目的库都是MS SQL Server  应该怎样写执行语句呢？  注：为了兼容其它类SQL的数据库  最好不使用SQL Server特有的链接服务器的方法,,2016/12/24
331,测验题答案异议  ,日志文件时  先写数据  在写日志登记日志文件时  先写数据  在写日志。答案是对的。有错误,系统答案有问题  我也遇到这道题目。  “先写数据再写日志” 判断题  提交的答案是 错误  结果没得分,2016/12/9
332,这里启发式规则有矛盾,方法（1）利用等价变化规则4的说明是否反了。应该是把分开的选择操作变化为合并的选择操作？,先分解再合并。不分解的话  一大驼子的选择条件  如何能做到下推到操作对象近邻去呢？    如果在同一个操作对象（关系）上的选择条件有多个  这个时候再将他们合并为一个多条件的选择。,2016/11/15
333,未来使用云端存储  这样如何才能保证数据库和数据的安全？,数据都存在云端私人电脑里  这样岂不是很容易被操控窃取？,这是个非常好的问题  既有研究意义  又有实际价值  目前许多研究课题都涉及这个领域,2016/10/4
334,如何处理基于OO开发方法的数据库设计？,我们把数据库相关内容划分为两门课程：一门课介绍数据库原理  一门课介绍数据库应用系统的实现  其中后者涉及数据库设计的内容。教材所讲的规范设计法基本上可以归属于结构化的开发方法  但当前OO方法是主流  我们想从OO角度介绍数据库设计。王老师补充了基于UML的设计方法  我们从用例分析中抽取出实体类及其关联关系  得到UML版本的实体－联系图；但对后续的逻辑设计、规范化设计、物理设计如何处理  没有好得思路。有同事提出现在OR映射理论已经很成熟  据OR映射得到数据库的基表  其中的规范化设计又不知道哪里处理为好。       恳请各位来是给于指导、建议、意见！,,2016/9/26
335,数据库的需求分析很重要  是否能推荐这方面的专门书籍？,数据库的需求分析很重要  但数据库方面的书好象这方面都很简略  是否能推荐这方面的专门书籍？,需求分析是软件工程的一个重要分支。你可以参考软件工程的书籍。,2016/9/28
336,老师您好  有关于第三讲 3NF 中  R∈3NF  则 R∈2NF的疑问。,以课件中的 S-L-C ( Sno   Cno   Sdept   Sloc   Grade ) 举例 ：  将 S-L-C 模式按 3NF 分解  得：  ① SC (Sno    Cno    Sdept    Grade )    主码为 (Sno  Cno)  ② DL (Sdept    Sloc)    主码为 (Sdept).//此处原来的 ② DL (Sdept    Grade)是手误  抱歉。  疑惑：  分解后的两个关系模式  均不存在传递函数依赖  满足 3NF 的定义。  但模式 ① 中的 Sdept 却部分依赖于主码  因为 Sno -> Sdept. 所以 ① 并不属于 2NF.  不知是否我的理解有误  望老师能够解惑,同学  你再好好看看PPT或视频。没有你问的情况。  应该是：  在 “关系范式的概念  1NF 2NF” 课件中讲到：  将 S-L-C 模式 分解  得：  ① SC (Sno    Cno    Grade )    主码为 (Sno  Cno)  ② SL (Sno   sdept  sloct)    主码为 (Sno).  他们都从1NF上升为2NF。  当然  随着后面讲解  SC (Sno    Cno    Grade ) 实际已经达到了BCNF.,2016/9/22
337,由下面的关系表  能否得出Sname→ Sage? ,答案应该是不能确定吧因为X函数确定Y  是指X中的所有元组  只看到其中的一部分数据表  不能得出任何确定的函数依赖关系  老师  我分析的对吗,,2016/9/22
338,数据逻辑设计与数据库设计的区别？,数据逻辑设计与数据库设计的区别？,个人见解：数据逻辑设计注重数据之间的关联关系  数据库设计除考虑这些关系外  还有数据冗余、数据取值、存储类型。,2016/9/21
339,到底什么是全码？  ,没听懂全码的讲解  能给个再直观的例子么,关系模式演奏会中  有三个属性演奏家  演奏曲  观众  他们都不是一一对应的关系  三个中的任何一个都不能作为这个关系中的主码  他们又都完全属于关系模式演奏会  且只能作为候选码,2016/9/20
340,对数据库设计的需求分析阶段数据字典不理解,对数据库设计的需求分析阶段数据字典不理解  不知道数据字典的数据项、数据结构、数据流、数据存储以及处理过程到底如何在计算机中表达  比如拿出一个实际的例子完整的讲一下。有点抽象  要是自己写  不会,1  需求分析中得到的数据字典是需求分析产生的文档。不存储在 运行的数据库中。  2  在讲课时我提到了这里的数据字典和DBMS生成的数据字典是不同的。     DBMS生成的数据字典是存储在数据库中的系统内部文件。  3  数据字典的数据项、数据结构、数据流、数据存储以及处理过程  在讲课时我都一一        给出了示例。你再复习一下教科书或讲课视频,2016/9/19
341,关于3NF  S-L关系模式中非主属性Sloc传递函数依赖于Sno的疑问？,在S-L（Sno  Sdept  Sloc)关系模式中存在这3种（Sno->Sdept  Sno->Sloc  Sdept->Sloc）完全函数依赖对吗？同时还存在（Sno--传递-->Sdept对吗？课件上讲  对于此关系模式还需近一步规范的原因是：Sloc传递函数依赖于Sno  即非主属性传递函数依赖码  我这里就有点疑惑  这里不是存在Sloc-F->Sno吗？还是说只要非主属性还存在传递函数依赖码  都还要进行规范化.,1  S-L关系模式属于2NF  2  S-L关系存在大量的冗余  以及在增删改时存在异常  而原因则是由于关系中存在传递依赖。  3  所以  当关系中存在传递依赖时  需要规范化,2016/9/19
342,关于外码的疑问,在外码的定义6.5中  举例 关系模式 SC(Sno   Cno   Grade)  S(Sno   Sdept   Sage)里   Sno不是SC 的码但是 S的码。为什么 Sno不是SC 的码  而只是SC的主属性？ 这个“码”指的是候选码还是主码？,sc的主码是（sno  cno）  因为单靠sno一个属性不能区分sc中的任意两个元组,2016/9/11
343,课程号为什么是主属性,老师  在讲第二范式时候  举得例子里面  课程号为什么是主属性。,可以唯一识别元组的属性 或属性组 称为码。包含在码中的属性称为主属性。(学号  课程号)是主码  主码所对应的属性是主属性  所以对于选课（学号  课程号  成绩）这个关系  它的主码是1个即(学号  课程号)  它的主属性有2个即学号、课程号,2016/9/5
344,关于实体之间的联系与函数依赖的转换问题,实体间是不是只有一对一关系才能转化为函数依赖？  多对多关系应该怎么转换？,,2017/6/22
345,代价估算,索引扫描法的比较查询（<  <=  >  >=）cost=L+Y/2+B/2  问题是  B+树不是按叶子节点访问么？为什么要加上B/2 ？,,2017/6/21
346,查询树的启发式优化,教材285页  第5条  把内结点分组指的是什么？,,2017/6/21
347,过程化SQL中的函数,过程化SQL中的函数的返回值存到了哪里呢？,,2017/6/20
348,三级封锁协议,三级封锁协议中  对于一个先读取A再修改并写回A的事务  应该如何加锁？是否上X锁的优先级比S锁高？,按书上318页图11.7的例子是只加了x锁,2017/6/20
349,无损连接性的判定：教材上的197页定理6.5,教材上的197页定理6.5：如果U1并U2—>U1-U2属于F+或。。。  则具有无损连接性  可根据分解的定义U1与U2不是应该没有相互包含的关系么？怎么能有U1-U2,,2017/6/19
350,多值依赖的传递性,多值依赖具有传递性：若X->Y  Y->Z  则X->Z-Y  为什么要是Z-Y  而不是Y。能不能举出反例？,,2017/6/19
351,bcnf范式,全码的关系模式为什么不是bcnf范式呀,我觉得全码的关系模式为什么不是bcnf范式。  因为：  对于R（U）  U为全码。反证：如果存在一个函数依赖X→Y（Y不包含于X）且其中X不是全码  那么U-Y就一定能决定Y（因为U-Y包含了X）  那么U-Y就构成了一个候选码  与全码的定义矛盾。,2017/6/17
352,封锁,事务T对A加S锁  还没有释放  那此时T还能对A加X锁么,我认为是可以的  只有事务T1对加S锁  事务T2才不能对A加X锁  是针对不同事务的,2017/6/15
353,几大范式的具体差异是什么？,不同范式怎么区分？,,2017/6/14
354,多粒度封锁  加IS锁是否也会对父节点本身加锁,多粒度封锁  加IS锁是否也会对父节点本身加锁还是只对此节点的子节点加锁？,IS锁就是给父节点加的锁  同时意向给子节点加S锁,2017/6/14
355,对第一范式的疑问,老师  我还有对第一范式的另一个疑问  比如对联系人实体  地址属性怎样理解不可分割？如第一种设计 联系人实体(用户id  用户名  地址)有这样的结构(1  王XX  山东省烟台市) 第二种设计 联系人实体(用户id  用户名  省  市)有这样的结构 (2  李XX  山东省  烟台市) 第一个问题 因为第一范式要求属性为不可分割  第一种设计属于第一范式吗？如果属于第一范式  地址属性根据需求其实可以分割为省市区  第二种设计明显更便于信息的统计。 第二个问题 第一范式中属性的是否不可分割是应该根据具体设计的需求来判断还是根据只要是基本数据类型(比如string int date  比如第一种设计中地址是string型不要继续分割)就可以认为不可分割来判断？,,2017/6/12
356,冲突可串行化,调度r1(A); r2(A); r3(B); w1(A); r2(C); r2(B); w2(B); w1(C);是冲突可串行化的。  测试中这一题答案给的正确。但w1(A)如何可与r2(A)交换位置？,先把r1（A）放到r3（B）后  再把r2(C); r2(B); w2(B);放到r3（B）前,2017/6/8
357,数据库恢复技术,反向扫描日志  找出在故障发生前已经提交的事务将其加入REDO-LIST  同时找出故障发生时尚未完成的事务将其加入UNDO-LIST。    测试中这句话为什么错误？,,2017/6/8
358,有关数据锁的相容,T1对事务加IS锁之后  T2为什么还可以对数据加IX锁？不太懂加在A的后代节点上  所以有可能不冲突的说法,,2017/6/8
359,动态SQL,希望老师上课仔细讲一下动态SQL  感觉没怎么懂  尤其是对于动态参数的用法,,2017/6/7
360,代价估算,老师  复习的时候可不可以着重在讲讲代价估算的计算,,2017/6/7
361,投影分解法,老师  投影分解法是什么样的方法,参考《数据库系统概论（第五版）》第196页6.4.2和6.4.3,2017/5/31
362,投影对查询效率的影响,为什么将投影操作移向叶端可以提高查询效率？,如果一个大表有非常多的属性  比如200个属性  而查询请求只涉及其中的极少量属性  比如3个属性  先进行投影可以极大地缩小关系的尺寸。,2017/5/21
363,求关系R的候选码,已知 关系模式 R<U  F>        U = {A  B  C  D  E  G}       F = {AC→B  CB→D  A→BE  E→GC}  求关系R的候选码？,,2017/5/2
364,打不开,打不开,,2017/4/21
365,老师  完全函数依赖与函数的一一映射是一回事吗？,老师  完全函数依赖与函数的一一映射是一回事吗？,,2017/4/13
366,关于范式的问题,老师我有几个问题：  就目前来看  范式等级越高越要注意函数之间的依赖关系  那么是不是为了消除数据冗余和插入修改异常的问题  就要尽量设计范式等级更高的表？  这就又带来了一个问题  因为范式等级高而产生的更多拆分表之间相同属性是不是一种数据冗余呢？,,2017/4/11
367,认证证书,老师您好  我想问一下  学完咱们的课程  有没有纸质版的认证证书？证书上有没有二维码？谢谢,纸质的应该收费  100元  电子的是免费的  发现以前的证书好像没有二维码  有证书编号,2017/4/7
368,候选码是最小的超码？,候选码是最小的超码  那这句的意思是候选码就是超码  超码的真子集不能是候选码？这不矛盾吗？,这个问题问得非常好。问题回答如下：    （1） 候选码：设K为R<U  F>中的属性或属性组合  若U完全函数依赖K  则K为R的候选码。  （2） 超码：设K为R<U  F>中的属性或属性组合  若U函数依赖K  则K为R的候选码。   需要注意的是  若K是超码  则U可以是部分函数依赖K或完全函数依赖K  若是后者  则K为R的候选吗。显然  候选码是最小的超码  超码的真子集可以时候选码。,2017/11/25
369,关系模式码及范式判断,已知关系模式R  U={A  B  C  D  E  G}  F={AC->B  CB->D  A->BE  E->GC}  确定关系模式R的码？并判断属于第几范式？  请问老师这个的详细解析有么？,,2018/1/7
370,怎么确定联系的属性?,怎么确定联系的属性?,一张主表可能对应一张或多张从表  他们之间通过主键和外键关联。,2018/7/1
371,联系类型,例题1材料和仓库之间不应该是多对多的关系吗  为啥是一对多的关系,,2018/6/17
372,候选码,(s  t)→j  t→j   (s  t)→t已经是部分函数依赖了  为什么(s  t)还是候选码？,你好  注意理解候选码的定义。,2018/6/14
373,材料：仓库,如果一种材料特别多一个仓库装不呢？,如果多个仓库来存放材料  也是上面的表示方法  1<-->n表示的不是1个仓库、n个材料  而是说仓库与材料是1对n的关系  即多个材料存放于一个仓库。,2018/5/9
374,候选码,思考题：已知关系模式R  U={A  B  C  D  E  G}  F={AC->B  CB->D  A->BE  E->GC}  确定关系模式R的码？,A->B  (1)  A->E  (2)  CB->D  (3)  E->G  (4)  E->C(5)  (2)(4)=> A->G(6)  (2)(5)=> A->C(7)  (1)(7)(3) => A->D(8)  于是A->B   C   D   E  由候选码定义得到A是候选码,2018/5/8
375,函数依赖问题,S函数依赖T  返回的T（元组）只能是1条呢还是可以多条,T是元组  S<----T？是不是表述错了？,2018/5/1
376,模式分解,求解:有什么快捷的方法判断一个分解是否无损连接和是否保持函数依赖,,2018/4/2
377,第三章 关系数据理论,1.如何定义1NF?  2.判断有无无损连接性和是否保持函数依赖的依据是什么？  例如 关系R（U  F）  U={A  B  C  D}  F={AB→C  B→D}  将关系R分解成R1(ABC)和R2(BCD)  R1与R2。  R1与R2有无无损连接性？是否保持函数依赖？,,2018/4/1
378,范式,如果关系R的候选码都是由单属性构成的  则R的最高范式是否能确定？,能确定  最高范式为2NF,2018/3/26
379,XZ->YZ这样的写法中  XZ是X和Z的什么运算？,XZ->YZ这样的写法中  XZ是X和Z的什么运算？交  并  除啥的？还是,符号X、Y、Z表示一个属性或属性集。  XY表示X和Y组成的属性集。  例如  X表示学号、年龄  Y表示学院  则XY表示学号、年龄、学院组成的属性集,2018/12/24
380,数据库中索引被破坏会有什么影响,数据库中索引被破坏会有什么影响,索引是提供数据存取路径的一种方式。  某个索引被破坏了  意味着通过该索引访问的数据就有可能出错。但是不影响顺序查找和通过其他索引访问该关系。  需要注意的是：一般索引文件都提供了校验码  也就是一旦索引文件被破坏  通过检验该校验码  系统会检测出该索引文件中存在的错误  并作出适当的处理,2018/12/22
381,联系类型,例题一仓库和零件关系  零件根据类别分在若干仓库  不应该是多对多的关系吗？,,2018/12/13
382,对于整体的结构怎能写还是不太清楚  怎么办,对于整体的结构怎能写还是不太清楚  怎么办,先看下书  再多写几遍  就能记住了,2018/11/30
383,关于传递函数依赖,在关系模式STJ(S  T  J)中  S表示学生  T表示教师  J表示课程。  (S  J)->T  (S  T)->J  T->J  候选码：(S  J)  (S  T)  问题：  由(S  T)->J  T->J  是否可得出主属性J部分依赖于码(S  T)？  由(S  J)->T  T->J  是否可以得出主属性J传递依赖于码（S  J）？  上面的两个推论是否正确？   依传递依赖的定义  X->Y  Y不是X子集  Y->Z  Y推不出X  主属性是满足传递依赖的。,由(S  T)->J   T->J  可以得出主属性 J 部分依赖于码(S  T)。  由(S  J)->T  T->J   表面上看  似乎 主属性 J传递依赖于码 （S  J）。  实际上 J 是（S  J）的子集  主属性 J 不是传递依赖于码 （S  J）。  (S  J)->J 是一个平凡的函数依赖。请阅读《数据库系统概论》P.181 。,2018/11/21
384,判断码,请问该怎么通过 函数依赖 判断一个关系中的码,设X为R 中的属性或属性集  若U完全函数依赖于X  则X为R的候选码  简称码 如果U部分函数依赖于X  则X为超码 若关系R中有多个候选码  则选定其中一个作为主码 如果整个属性组是码  则称之为全码,2018/11/19
385,PPT思考题第一题,为啥不能根据定义来判断一个分解的无损链接性？,按照定义：  ρ={R1<U1   F1>   …   Rn<Un   Fn>}是 R<U   F>的一个分解  若对R<U   F>的任何一个关系 r    均有 r = r在ρ中各关系模式上投影的  自然连接成立  则称分解ρ具有无损连接性。简称ρ为无损分解。  即要求R<U   F>的任何一个关系 r     r 在ρ中各关系模式上投影的自然连接 等于 r 。  那你就要无休止地对任何一个关系 r 进行验证。因为R的值 r 是在不断变化的  所以直接按照定义6.18    不可能去鉴别一个分解是否就有无损连接性的。,2018/11/16
386,属性集闭包,数据依赖的公理系统PPT思考题第二题答案想问答案是不是XF+={XYZCWV},应该是,2018/11/16
387,零件按照所属的不同产品分别放在仓库中才应该是一对多吧老师,零件按照所属的不同产品分别放在仓库中才应该是一对多吧老师,同学你好  原材料按照类别放在若干仓库中  所谓的按类别  就是说一种类别的只能放在一个仓库  所以是一对一,2019/7/6
388,怎么在事务操作多的情况下判断是否是冲突可串化调度,怎么在事务操作多的情况下判断是否是冲突可串化调度,同学你好  事务操作多的情况下  可以通过的方式来判断是否是冲突可串行化调度。当图找那个存在环时  则S不是冲突可串行化；否则S冲突可串行化  而且任意一个拓扑顺序就是一个冲突等价串行顺序。      构造方法：对于调度S中任意两个操作<pi(A)  qj(A)>  要求是不同事务对于同一对象的操作  并且其中一个操作需要是写操作  若存在pi(A)<qj(A)  则可以判断事务Ti优先与Tj  优先图中存在Ti→Tj的弧。,2019/6/19
389,函数依赖,如何根据函数依赖求出关系中的侯选码?,,2019/6/8
390,关系数据库,关系数据库和非关系数据库之间的优缺点？,关系型数据库的优势：  1. 复杂查询可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。  2. 事务支持使得对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。  非关系型数据库的优势：  1. 性能NOSQL是基于键值对的  可以想象成表中的主键和值的对应关系  而且不需要经过SQL层的解析  所以性能非常高。  2. 可扩展性同样也是因为基于键值对  数据之间没有耦合性  所以非常容易水平扩展。  对于这两类数据库  对方的优势就是自己的弱势  反之亦然。,2019/6/8
391,关于范式的问题,如果关系模式R满足1NF  且它的候选码都是由单个属性构成的  则R最高范式必定是（ ）。为啥是B  A、1NF  B、2NF  C、3NF  D、BCNF,由于候选码都是由单个属性组成  所以消除了部分函数依赖  因此该关系模式至少满足2NF范式  也就是R满足的最高范式必定是2NF。  这里的“最高”可能存在误解  可以理解为：R肯定满足的范式是2NF,2019/6/7
392,如何求码,老师您好我想问一下规范化中如何用计算的方法求出关系中的码呢,同学你好。    求解关系模式中所有候选码时  最直观的方法就是采取枚举法  将所有可能的候选码列举出来。    什么是可能的候选码？    所有出现在关系模式中属性的组合  都有可能是候选码。我们的目标就是去掉那些明显不可能是候选码的属性组合  然后对可能是候选码的属性组合进行验证。        比如：    在关系模式 R(U  F)中  U={A  B  C  D  E  F}. 函数依赖F={AE→F  A→B  BC→D  CD→A   CE→D}  求解关系中的候选码。    首先列出所有可能的候选码    包含单个属性的有：A B C D E F    包含两个属性的有：AB AC AD AE AF BC BD BE BF CD CE CF……    ……    包含全属性的有：ABCDEF        规则：如果某一个属性组合是候选码  则该属性组合的任何超集  一定不是候选码。        如何去判定某一个属性组合是候选码？        我们采用自顶向下、广度优先的方式  从单个属性开始  采用教材中求解闭包的方法  判断该属性是否为候选码  如果该属性为候选码  则包含该属性的所有属性组合一定不是候选码。如果该属性不是候选码  我们顺次检查下一个单个属性是否为候选码。采用类似的方法  直至所有可能的候选码都被检查到。        以例题为例      首先检查单个属性的候选码：    (A)+={AB}≠U    (B)+={B}≠U    (C)+={C}≠U   (D)+={D}≠U   (E)+={E}≠U   (F)+={F}≠U    而后检查两个属性的候选码：    (AB)+={AB}≠U   (AC)+={AC}≠U   (AD)+={AD}≠U   (AE)+={ABF}≠U   (AF)+={ABF}≠U   (BC)+={ABCD}≠U   (BD)+={BD}≠U   (BE )+={BE}≠U   (BF )+={BF}≠U   (CD )+={ABCD}≠U      (CE )+={ABCDEF}=U 因此CE为候选集。任何该属性组合的超集都不是候选码  即ACE   BCE   CDE  CEF   ABCE   ADCE   AFCE   BDCE   BFCE   DFCE……我们不需要对这些属性组合进行求解闭包  判断是否为候选码的检查方法  可以直接排除。    类似地  继续检查剩余的其他候选码  直至所有的候选码都被检查或排除。    最终  我们可以求解到  在该题中  CE为唯一候选码。         采用上述方法  可以没有遗漏求解出关系中所有的候选码。为了对检查过程进行简化  以更快地求解  可以参考“LRN”法来判断和筛选  相关方法可以参考https://blog.csdn.net/Wonz5130/article/details/80464679。,2019/5/25
393,聚簇和主键索引的关系？,例如 职工表  主键是empno  那么存储结构应该是按empno组织B+树存储  树的叶子节点是empno按序排列的。  但是  如果又在部门号上建立聚簇  例如：  create cluster emp_dept_cluster(deptno number(6)) size 1024;  create index emp_dept_cluster_index on cluster emp_dept_cluster;  目的是以部门号组织存储结构  把相同部门的职工数据尽量存放在同一个块上。  那么  按deptno聚簇和表的主键empno在存储结构上是不是会有矛盾呢？聚簇后的主键又起到什么作用呢？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。  建立索引不会改变表的物理存储结构  建立B+树索引是指建立一个数据结构为B+树的索引表  叶结点存储的是指向对应元组物理地址的指针  从而通过查询索引表达到快速查询。在empno上建立索引  不会改变职工表物理存储结构。  聚簇：将在某个属性（组）上值相同的元组存放在连续的物理块上。对deptno属性使用聚簇  则会使deptno属性上具有相同值的元组存放在连续的物理块中  改变职工表的物理存储结构。一个关系（表）只能加入一个聚簇。  建立主键索引+对deptno聚簇后的物理结构是：  一个主键索引表用于快速查询  表中的元组的物理地址按照deptno属性值是否相同进行连续存放。  具体资料可以查看《数据库系统概论（第5版）》P236页。  祝  学习进步~,2020/11/20
394,在静态转储方式中  什么情况下需要做undo操作？,在静态转储方式中  数据库毁坏后重新装入后援副本把数据库恢复到转储时刻的正确状态。由于静态转储得到的是一个一致性副本  因此数据库恢复到该时刻应该也处于一致性状态。之后只需根据日志文件对已完成的事务做redo处理  但什么情况下需要做undo操作呢？我理解的是从转储结束点的一致性状态到故障发生时应该是只有完成的事务需要恢复  对于未完成的事务不做处理即可。,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    从静态转储的副本恢复  可以只执行已完成的事务。    PPT的方案是一般的策略  就按日志记录执行  遇到未完成的事务  执行回滚。    祝  学习进步~    从静态转储的副本恢复  可以只执行已完成的事务。    PPT的方案是一般的策略  就按日志记录执行  遇到未完成的事务  执行回滚。    祝  学习进步~,2020/12/15
395,存储过程,老师  存储过程可以举其他的例子讲一下吗？听了课之后还是不会做题,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。  举例：  下面的存储过程实现用户验证的功能    CREATE PROCEDURE VALIDATE @USERNAME CHAR(20)  @PASSWORD CHAR(20)  @LEGAL BIT OUTPUT  AS  IF EXISTS(SELECT * FROM REN WHERE SNAME = @USERNAME AND PWD = @PASSWORD)  SELECT @LEGAL = 1  ELSE  SELECT @LEGAL = 0  其中in参数USERNAME、 PASSWORD   out参数LEGAL   输入用户名和密码  判断表中是否存在  如果不成功  LEGAL返回0  成功则返回1.  存储过程是将高级语言的 过程化控制 融入到SQL中。  可以将存储过程当做对数据库中表的操作（增删改查）的无显式返回值的函数。  祝  学习进步~,2020/12/11
396,请问这个零件的例子画成ER图应该怎么画,单个实体型内部是可以有多对多联系的  比如零件这个实体内部  一个大型零件由多个小型零件构成  反之  一种小型零件可以用于构成多种大型零件。这就是零件内部的多对多联系。,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    E-R图如下:  祝  学习进步~,2020/12/7
397,为什么降低规范化能降低代价,当查询经常涉及两个或多个关系模式的属性时  系统必须经常地进行连接运  算  连接运算的代价是相当高的。这种情况下  需要降低规范化程度。,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    关于SQL的连接操作的经典算法思想可以参考《数据库系统概论（第5版）》P278页。    多表进行连接操作时是耗时的  系统经常对多个表进行连接运算  此时是需要对效率  时间与规范化的取舍。    规范化的降低（比如  将表进行合并）  此时对多个表的连接查询转换为单表的查询  提升效率  节省时间。    祝  学习进步~,2020/12/7
398,请问  为什么候选码是最小的超码,完全依赖属性数肯定小于部分依赖属性数->候选码属性数肯定小于超码属性数。那么为什么说候选码是最小的超码？  完全依赖和部分依赖不相交  那超码和候选码也应该不相交才对吧,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。根据书本：  定义6.4  设K 为R<U   F>中的属性或属性组合  若K    U  则K 为R 的候选码（candidate key）。  注意U 是完全函数依赖于K  而不是部分函数依赖于K。  如果U 部分函数依赖于K   即K    U   则K 称为超码（Surpkey）。  候选码是一类特殊的超码  即候选码的超集（如果存在）一定是超码  候选码的任何真子集一定不是超码。  若候选码多于一个  则选定其中的一个为主码（primary key）。  祝  学习进步~,2020/10/29
399,未完成事务对数据的操作可能已经更新到数据库,未完成事务对数据的操作可能已经更新到数据库你好  老师  咨询一下“未完成事务对数据的操作可能已经更新到数据库”  为什么会出现这种情况呢？    正常情况下只有事务提交之后才更新到数据库上  为什么发生介质故障会导致这种情况。有点不太理解。,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    需要理解事务的ACID特性。    其中一致性  是指数据库必须从一个一致性状态变到另一个一致性状态。    那么  请思考什么是非一致性状态。具体可以查看《数据库系统概论（第5版）》P294。    “正常情况下只有事务提交之后才更新到数据库上”这句话的理解是偏差的。    事务的COMMIT是指将事务中所有对数据库的更新写回到物理数据库中  并不代表  执行COMMIT的时候一次性写回。    祝  学习进步~,2021/1/2
400,老师您好  我想问您 数据库体系结构两级映像的原理是什么？谢谢  ,老师您好  我想问您 数据库体系结构两级映像的原理是什么？谢谢  ,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    三级模式指的是外模式、模式和内模式。两级映像指的是外模式/模式映像和模式/内模式映像。    物理数据独立性：对内模式的修改尽量不影响逻辑模式、外模式和应用程序。    逻辑数据独立性：对逻辑模式的修改尽量不影响外模式和应用程序。    举个不恰当的例子。外模式/模式映像映像可以理解为外模式与模式数据交互的桥梁  中间层。    应用程序获取特定数据  通过调用外模式/模式映像提供的统一接口（比如视图）。模式发生改变时（例如增加新的关系  新的属性  改变属性的数据类型等）  只需要修改外模式/模式映像即可。    客户端的数据大都是通过拼接SQL的方式直接从数据库中的表上读取数据。一旦表的结构有一点变化  客户端的程序的相应部分就得改  当应用程序读取数据时  直接依赖数据库的视图  而不是表时  可以减少应用程序的修改。    详细内容可以查看《数据库系统概论 （第5版）》第一章第三小节。  祝学习进步~,2020/5/7
401,三级封锁协议,请问一下把一级封锁协议中的长写锁改为短写锁  可以防止丢失修改吗,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    关于长写锁与短写锁的定义  请同学解释一下。之后再作解答。    祝学习进步~,2021/6/26
402,关于课程中说的多处理机和单处理机？,老师和课件中介绍到：多处理机系统中   每个处理机可以运行一个事务   ... 实现多个事务真正的并行运行。    关于其中的单处理机和多处理机  是对应CPU的核心  还是CPU的线程呢？CPU的线程也是模拟出的核心。这种事物的处理对应着核心还是线程的依据  是依照CPU的执行还是什么呢？,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    了解线程与进程的差异可以阅读《操作系统概论》。    本质上数据库（管理）系统是一类程序  其运行的事务可为子线程或子进程。不同系统实现各有差异  具体问题具体分析。    根据老师视频概述  单处理机的多事务运行方式与多处理机的多事务运行方式的区别  可以看出单处理机是指只有一个处理器核心  多处理机具有多个处理器核心。    祝学习进步~,2021/7/6
403,第10讲 后的检测作业  答案似乎错误,如图所示  关于题目：关系模式R的整个属性组是码  则R满足的最高范式至少是（ ）。  题目为最高范式至少为多少？在只能知道某个属性组是码的情况下  最高范式至少为2NF  因为非主属性可能存在传递依赖。  最高范式至多为BCNF  主属性和非主属性都不存在传递依赖。  最高范式可能为3NF  为码的属性组内存在传递依赖。  或者题目中去掉“至少”一词。,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    题目的条件为关系模式R的整个属性组是码  即所有属性都为主属性  没有非主属性。    则最高范式至少为3NF。    祝学习进步~  ,2021/7/6
404,,关系模式  客户(客户名、联系电话、配送地址)  主码是客户名  商品(商品名、类别）  主码是商品名  店铺(店铺名、信誉度、注册地址)  主码是店铺名  销售(商品名  店铺名  销售价格)  主码是商品名  店铺名  购买(客户名  商品名  店铺名  购买价格)  主码是客户名  商品名  店铺名  想问下    1 以蓝色圈圈处客户名为例  为什么er图中主键要划横线  可以不划横线吗？  2 为什么购买联系画的时候 只有购买价格一个椭圆  为什么不加上客户名  商品名  店铺名另外三个椭圆？    ,属性有下划线代表该属性是主键  画上比较直观    购买联系的属性有4个  其中客户名  商品名  店铺名已经在相连接对应的实体中作为主键出现,
405,,但是  当E-R图转为关系模型  比如下面的这两个例子：  职工工作（职工号  产品号  工作天数）  供应（产品号  供应商号  零件号  供应量）  想问下  这两个例子的情况下  此时数据库中两张数据表的主键分别是什么？（就是卡在这一点不好理解）,在一个关系模型中  一个主键可以由多个属性组成。  职工工作主键是 （职工号  产品号）  供应主键是 （产品号  供应商号  零件号）,
406,,每个User有userid  location和age三个属性    每本Book都有(bookid  booktitle  bookauthor  publicationYear  publisher  image）共6个属性    每个User可以对每本书（bookid）进行bookrating（评分）操作并有评分值rating。  每个userid都可以对每个bookid进行购物(cart）操作    每本书(bookid)对每个用户(userid）进行推荐(booktuijian）都有一个推荐度值(score）  为此  我设计出2个关系User、Books  3个联系转换的关系Bookrating、Booktuijian、Cart。3个联系都包含有属性userid  bookid  表明它们都是User、Books的联系。  er图如下：但是  当将er图转换为下面的基本表（或者数据字典）时候  却发现了问题  在设置主键key的时候  不知道怎么设置了！！！一张表中只能有一个key。以bookrating图书评分表为例：想问下    1  如果是er图设计的问题  那么该怎么修改这里的er图  进而该设置表中的主键key？  2  如果er图没什么大问题  那么该怎么设置表中的key？,在一个关系模型中  一个主键可以由多个属性组成。  这里的主键就是（userid  bookid）,
407,数据库外键,设有课程关系Course（课程号  课程名  学分  开设专业号  先修课程号）和专业关系Speciality（专业号  专业名）  则课程关系Course的外键是  A.课程号  B.开设专业号   C.先修课程号   D.开设专业号和先修课程号  老师您好  这题是不是选D？  表的外键是另一张表的主键  这只有两个表  怎么确定两个主键的  想不明白为啥先修课程号也是外键,同学你好  这道题的答案是D选项。“不仅两个或两个以上的关系之间可以存在引用关系  同一关系内部属性间也可能存在引用关系”  相关讲解课见mooc《数据库系统概论 基础篇》——第五讲：关系数据结构及关系的完整性 讲解及ppt p35-37  附基础篇链接：https://www.icourse163.org/course/RUC-488001。,2019/10/13
408,老师请教一个关于事务可串行化调度的问题,Sd=r1(A)w1(A)r2(A)w2(A)r2(B)w2(B)r1(B)w1(B)既然w1(A)和r2(A)冲突操作不能进行交换  那为什么不直接把r1(A)w1(A)一次性直接调到最后呢？这样不就可以交换了吗  感觉这一块不是很能理解。,同学你好  “可串行化调度”的定位为：多个事务的并发执行是正确的  当且仅当其结果与按某一次序串行地执行这些事务时的结果相同  称这种调度策略为可串行化调度。一个调度Sc在保证冲突操作的次序不变的情况下  通过交换两个事务不冲突操作的次序得到另一个调度Sc'  如果Sc'是串行的  称调度为冲突可串行化调度。  该例题中w1(A)r2(A)和w2(B)r1(B)为不同事务对同一数据的读写操作  为冲突操作。是不可以调动的。因此不能像同学说的那样  直接将r1(A)w1(A)调到最后。  并且用另一种方法思考：如果将r1(A)w1(A)调到最后  事务r2(A)的执行结果必然会发生变动  与“可串行化调度”调度的定义相违背。  欢迎各位同学积极交流讨论  祝同学们学习进步~,2019/10/29
409,求最小依赖集例题的疑问,求A关于函数依赖集的闭包里面由AB→C可以得出C在里面  为什么求B关于函数依赖集的闭包  AB→C不可以得出C在里面？,同学你好  关于函数闭包的求法请结合《第4讲 数据依赖的公理系统》加以理解  因为A→B  A→D  AB→C  所以A+={A  B  C  D}  所以AB→C中  B为冗余属性  A直接可以确定C。F转化为{A→B  A→D  A→C  C→D}    进而B来说  除了自身  无法确定其他属性  所以B+={B}。,2019/11/3
410,范式判断,关系模式R属性集为{A  B  C}  函数依赖集F={AB->C  AC->B  B->C}  则R属于（）  A.1NF  B.2NF  C.3NF  D.BCNF  候选键是AB、AC  存在B->C  这个是不是非主属性对主属性的部分函数依赖？  希望老师解答  谢谢！,同学你好  候选码为AB和AC  ABC都是主属性  不存在非主属性对码的部分函数依赖和传递依赖  所以STJ∈3NF。B→C存在主属性决定主属性  所以不符合BC范式。,2019/11/28
411,BC范式  ,STJ分解为ST（S  T）与TJ（T  J）  那么ST（S  T）与TJ（T  J）中的函数依赖关系是什么？我不是很明白这其中的转换。,模式分解后的函数依赖是（S  T）→ST  T→J吗？这个时候（S  T）是全码  T是码。这个时候主属性是S和T  非主属性是J。分解模式之后  不存在非主属性部分依赖于码  因为唯一的非主属性J完全函数依赖于码T而与码（S  T）无关  这满足了第二范式  同时也没有非主属性对码的传递函数依赖  因为我们讨论的是非平凡函数依赖  所以（S  T）→T→J不在考虑范围内  因为（S  T）→T并不是非平凡函数依赖。那么这样就满足了第三范式。而同时  没有任何属性对码的部分函数依赖和传递函数依赖  所以满足BC范式。,2019/12/2
412,范式定义中的码,主码、候选码、超码都是码  讲范式的时候老师所说的码到底指哪个？,同学你好  请结合第3讲中关于主码、候选码、超码概念对三个概念加以理解与区分  范式定义中“主码”和“候选码”都简称为“码”。相信在理解概念上的联系与区别之后  同学们可以很容易地根据上下文语义进行识别。,2019/12/8
413,数据库的死锁是什么情况？,老师  数据库死锁一直不是很明白  请您解答,同学你好！        因为“先写日志”原则  我们可以想象这样一种情形  当事务T rollback时  我们把T rollback写入日志并刷到磁盘上  但尚未刷数据  即磁盘中的数据还未真正用更新前值代替更新后值  这时这个用户/线程的时间片到了  操作系统切换下一用户线程运行  然后下一用户时间片到了  又切换用户3线程运行  用户3线程运行过程中  发生了系统故障  这时候第一个用户的事务虽然回滚了  但数据库中仍然是回滚前的值  恢复时必须执行回滚操作。    系统故障的恢复算法就保证了REDO所有已经提交的事务  UNDO所有已经回滚的事务。因为REDO和UNDO具有冪等性  所以即使重复UNDO或REDO也不会影响数据库的正确性。    另外  若事务在系统故障之后发生无需回滚。,2019/12/16
414,15讲查询优化的重要性的ppt上读取总块数的问题,ppt上写的读取总块数是1000/10+1000/（10*5）*10000/100=2100块  这里不应该就直接用1000/10+10000/100吗？,同学你好  请仔细揣摩思考ppt p51-52页的讲解  内存中5块存放Stu元组  1块存放SC元组  元组装入内存之后  需要将SC中的每个元组和Stu中的元组做连接  因此1000/(5*10)=20  SC表会被装入20遍  每遍100块  因此一共读取2100数据块。主要需要理解SC表多遍读取  Stu表一遍读取。（平实一点的说法  每来5块Stu  SC都要被全表装入一遍）    祝同学学习进步。,2019/12/17
415,为什么二分法扫描全表代价是B/2？,为什么二分法扫描全表代价是B/2？,同学你好。    全表扫描  如果选择条件为“码=值”时：    （1）扫描全表  顺序读取该表所对应的文件即可  无需二分法  找到输出即可结束此次查找  平均查找代价为B/2  最坏情况为B块。    注意：使用二分法的前提  是表中记录在文件中是按照查找键排序的。    （2）如果需要使用二分法  因为数据不一定是按照查找键排序的  所以平均查找代价仍然为B/2块。        祝同学学习进步~,2019/12/18
416,如何通过观察得到候选码,已知关系模式R<U  F>    U={A  B  C  D  E  G}    F={AC→B  CB→D  A→BE  E→GC}    求关系R的候选码    这道题的一般算法如何求解,同学你好  类似的问题  可见之前讨论区的问题“规范化中如何用计算的方法求出关系中的码”  https://www.icourse163.org/learn/RUC-1001655006#/learn/forumdetail?pid=1212139436    在这里给出了详细的回复和求解方式。        附解析：    求解关系模式中所有候选码时  最直观的方法就是采取枚举法  将所有可能的候选码列举出来。    什么是可能的候选码？    所有出现在关系模式中属性的组合  都有可能是候选码。我们的目标就是去掉那些明显不可能是候选码的属性组合  然后对可能是候选码的属性组合进行验证。    比如：    在关系模式 R(U  F)中  U={A  B  C  D  E  F}. 函数依赖F={AE→F  A→B  BC→D  CD→A   CE→D}  求解关系中的候选码。    首先列出所有可能的候选码    包含单个属性的有：A B C D E F    包含两个属性的有：AB AC AD AE AF BC BD BE BF CD CE CF……    ……    包含全属性的有：ABCDEF        规则：如果某一个属性组合是候选码  则该属性组合的任何超集  一定不是候选码。        如何去判定某一个属性组合是候选码？        我们采用自顶向下、广度优先的方式  从单个属性开始  采用教材中求解闭包的方法  判断该属性是否为候选码  如果该属性为候选码  则包含该属性的所有属性组合一定不是候选码。如果该属性不是候选码  我们顺次检查下一个单个属性是否为候选码。采用类似的方法  直至所有可能的候选码都被检查到。        以例题为例      首先检查单个属性的候选码：    (A)+={AB}≠U    (B)+={B}≠U    (C)+={C}≠U   (D)+={D}≠U   (E)+={E}≠U   (F)+={F}≠U    而后检查两个属性的候选码：    (AB)+={AB}≠U   (AC)+={AC}≠U   (AD)+={AD}≠U   (AE)+={ABF}≠U   (AF)+={ABF}≠U   (BC)+={ABCD}≠U   (BD)+={BD}≠U   (BE )+={BE}≠U   (BF )+={BF}≠U   (CD )+={ABCD}≠U      (CE )+={ABCDEF}=U 因此CE为候选集。任何该属性组合的超集都不是候选码  即ACE   BCE   CDE  CEF   ABCE   ADCE   AFCE   BDCE   BFCE   DFCE……我们不需要对这些属性组合进行求解闭包  判断是否为候选码的检查方法  可以直接排除。    类似地  继续检查剩余的其他候选码  直至所有的候选码都被检查或排除。    最终  我们可以求解到  在该题中  CE为唯一候选码。    采用上述方法  可以没有遗漏求解出关系中所有的候选码。为了对检查过程进行简化  以更快地求解  可以参考“LRN”法来判断和筛选  相关方法可以参考https://blog.csdn.net/Wonz5130/article/details/80464679。    欢迎各位同学发表自己的见解。,2019/12/27
417,E—R图实体联系的名字是不唯一的吗？,E—R图实体联系的名字是不唯一的吗？,同学你好  结合实际数据应用场景  实体联系的名字可以重复。实体之间的联系通常是指不同实体集联系  反映了实体集之间的对应关系  通常有一对一、一对多、多对多等多种类型。相关讲解见第7讲和第8讲。祝同学学习进步`,2020/1/3
418,候选码为什么是最小的超码？可否举例子说明？,候选码为什么是最小的超码？可否举例子说明？,同学你好  需要搞清楚候选码和超码的概念  候选码强调完全函数依赖  超码强调部分函数依赖。进而候选码是最小的超码  候选码的任意真子集都不是候选码。    课程第3讲课件p15中给出了具体的例子。    对于学生表S（SNO  SDEPT  SAGE）    SNO是候选码。    SNO/(SNO  SDEPT)/(SNO  SAGE)/(SNO  SDEPT  SAGE)都是超码。    其中  候选码SNO是最小的超码。,2020/4/2
419,请您解答,"第二三范式  要求函数依赖""主码""还是""候选码""  还是这个问题没有意义  有点懵",同学你好  需要区分主码和候选码  当“候选码”多于一个时选定一个作为“主码”。2NF/3NF定义中指的的候选码。例如  2NF定义要求关系属于1NF  且每一个非主属性完全依赖于任何一个候选码。    强调任一  不仅仅是多候选码中选定的“主码”。,2020/4/13
420,"""任何一个关系一定有码""这句话对吗?","""任何一个关系一定有码""这句话对吗?",同学你好  是正确的。最简单情况下  单个属性是主码；最极端的情况  整个属性组是主码。,2020/4/25
421,投影分解法具体是怎么用的？,投影分解法具体是怎么用的？,同学你好  投影是从关系R中选取若干属性列组成新的关系  而投影分解法也就是从给定关系中投影出某可属性出来组成新的关系。具体可以参考6.2节的例题及讲解。,2020/5/19
422,例题7.1,订单细则和产品为什么是一对多的联系  书上写的是每条订货细节对应一个产品描述    以及订单细则中零件号是否设产品好,同学你好  每条订货细则对应一个 产品描述  而一个产品可以在多条订货细则中出现  故书中图7.23产品与订单细节为1: n的关系。欢迎各位同学发表自己的见解  祝同学们学习进步~,2020/5/19
423,关于全码的问题,码的定义  是关系模式R(U)  U的子集K  K->U在R上成立  则K是R的码。而视频中提到的的全码的演奏者-作品-听众的例子  我没能看PWA三个属性或者他们的组合各自都能决定整个属性集  那就没有就没法满足码的定义K->U了呀  不知道我哪理解错了,同学你好  在（演奏者P  作品W  听众A）这个关系模式中  一个演奏者可以演奏多个作品  某一作品可以被多个演奏者演奏  听着也可以欣赏不同演奏者的不同作品。故整个属性组是码称为全码。可以仔细理解一下候选码、全码的概念。欢迎各位同学发表自己的见解  祝同学们学习进步~,2020/5/22
424,数据库事务,这几天学了数据库恢复技术  其中有一点不是太懂   rollback 和 undo 有什么区别吗？,UNDO只指事务故障发生后的恢复操作。而故障意味着事务没有达到预期的终点（COMMIT或者显示的ROLLBACK）。UNDO实现了强行回滚  撤销了该事务已经作出的任何对数据库的修改。  ROLLBACK是指可以通过事务程序本身发现并回滚的  撤销已作的修改  恢复数据库到正确的状态。  REDO是对故障发生前已经提交的事务进行重做。  可能概念和解释会比较抽象  同学们可以借助于课本或PPT上的例子以及习题加深理解。  祝同学们学习进步~,2020/5/24
425,码的概念是不是和超码的概念一样？,码的概念是不是和超码的概念一样？,同学你好      （1）教材中的码  指的是候选码。设K是关系模式R<U  F>中的属性或属性组  若K完全函数确定U  则K为R的候选码。通俗地讲  若关系中的一个属性或属性组的值能够唯一地标识一个元组  且其真子集不能唯一的标识一个元组  则该属性或属性组为候选码。    （2）超码：设K是关系模式R<U  F>中的属性或属性组  若K部分函数确定U  则K为R的超码。    候选码与超码的关系：候选码是一类特殊的超码  即候选码的超集（如果存在）一定是超码  候选码的任何真子集一定不是超码。    欢迎各位同学发表自己的见解  祝同学们学习进步~,2020/6/9
426,加上X锁的数据也可以被其他事务读吧,加上X锁的数据也可以被其他事务读吧  要是加上x锁之后不能被其他事务读取就不会读到脏数据了,同学你好  加上排他锁的数据只允许被当前事务读取和修改。  你提问的问题与运用X锁和S锁时的封锁协议有关  即何时申请X锁或S锁、封锁时间、何时释放等。对封锁方式制定不同的规则  形成了各种不同的封锁协议。对并发操作的不正确调度可能会带来丢失修改、不可重复读、脏读等不一致性问题。三级封锁协议分别在不同程度上解决了这些问题。同学可以学习书本第11.3节封锁协议（即mooc第21讲内容）的内容加深理解。,2020/6/10
427,什么是三级封锁协议,什么是三级封锁协议,可以结合教材《数据库系统概论（第5版）》学习下MOOC第21讲内容。,2020/6/22
428,关于“并发”,请问下  1    如何理解“并发”这个概念？  2    什么叫“用户并发数”？  3    什么叫“并发控制”？,可以结合教材《数据库系统概论（第5版）》学习下MOOC第20讲内容。,2020/6/23
429,关于SIX锁的疑问,一个数据对象加了SIX锁之后  先对他加S锁（此时他的全部后代结点加了隐士S锁）  再加IX锁  表示对后代某个结点加X锁  可是其后代结点已经全部加S了  可是S与X不可以同时加吧？？SIX不矛盾吗？？,同学你好  可以仔细学习下课程23讲内容。如果对一个数据对象加SIX锁  表示该事务要读整个表（对该表加S锁）  同时会更新个别元组（加IX锁）。可以结合下相融矩阵进行理解。欢迎各位同学发表自己的见解。,2020/6/27
430,无法理解关系模式,无法理解e-r图到关系模式的分解  以及bcnf和3nf的区别,同学你好  建议多多结合课程视频加以学习理解哦  可以参考教材《数据库系统概论（第5版）》和《数据库系统概论（第5版）习题解析与实验指导》中的例题。,2020/6/28
431,E—R图,图中的实体见的联系怎么确定？,同学你好  根据具体题目中的描述进行分析和确定哦  可以结合例题进行理解学习。,2020/7/4
432,范式,范式中主属性和候选键有关还是主键有关,同学你好  与候选码有关。包含在任何一个候选候中的属性成为主属性。,2020/6/20
433,ER模型,ER模型关系的属性是由实体决定的吗,同学你好  关系的属性由实际数据场景决定,2020/6/20
434,函数依赖,函数依赖,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    候选码的定义：若关系中的某一属性组的值能唯一地标识一个元组  则称该属性组为候选码。    A是候选码。    祝  学习进步~,2020/12/23
435,关于BCNF问题-- 6.2.6中  T为什么不是码？,在STJ关系中  T为什么不是码？连（S  T）-> J   （S  T）都是码  T为什么不是码    码的定义是K-（F）>U  U为一组属性 『注释：这里的一组属性  我理解的是关系R属性的子集』则K为R的候选码  T->J  那么T是码。    对不对？？？？？？？？？？        求问求问求问。。。。。,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    关于码的定义：    设K为R<U  F>中的属性或属性组合  若U是完全函数依赖于K  则K是R的候选码。    请注意  U是指关系R中的所有属性  K为R的属性或者属性集合。    由于上述依赖关系不能推出T->STJ  故T不构成码。    祝学习进步~,2021/3/19
436,题目,"""已知关系模式R(U  F)  其中U={A  B  C  D  E  F}  F={AB→CD  A→D  BC→D  CE→F  C→E}  若将R分解为R1(ABC)、R2(BCD)和R3(CEF)  设F1、F2、F3分别为R1、R2、R3的函数依赖集  则以下说法正确的是（   ）  A.F1={A→C   B→C}   B.F3={C→E   C→F}   C.F2={B→CD   BC→D}   D.F1= ?    请问这道题应该选什么呢？""  ",同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    这道题目的侧重点为模式分解与函数依赖。    具体内容可以查看《数据库系统概论 （第5版）》第6章内容。    关系模式R的函数依赖集F进行拆分  如AB->CD分解为AB->C   AB->D。    由于R1  R2  R3为R的分解  则其对应的F1  F2  F3函数依赖集为F的子集。    在F的限制条件下  利用闭包求解即可。    比如R1(A  B  C)  则由F可得AB->C。对A求闭包  不可推出A->C  以及A->B  则选项A与D错误。    祝学习进步~,2021/5/28
437,老师  我对讲范式的时候老师提到的投影分解法有疑问,投影分解法是什么方法  如何操作的  我没有学过基础篇  是基础篇或教材里面哪个章节的概念呢？    请老师不吝赐教！,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    关系R上的投影是从R中选择出若干属性列组成新的关系。    投影操作是从列的角度进行的运算。    对投影分解作不严谨的解释就是是采用投影操作将原来的关系R得到一组关系R1  R2  ……Rn      其中每个关系Ri （i=1  …n）的属性集合都是R属性集合的子集。    祝学习进步~,2021/5/28
438,请问这是X→Y  XY→Z是第几范式?,请问这是X→Y  XY→Z是第几范式?,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。    关系范式为数据库系统概论（高级篇）课程内容  同学可以学习相关课程。     《数据库系统概论（第5版）》第6.2.9节对规范化做了总结。    假设存在关系R(U  F)  其中U={XYZ}  F={X->Y   XY->Z}。    求候选码：X    确定主属性：X  非主属性：Y  Z    之后根据范式定义对上述进行判断可得    非主属性Y和Z对码为完全函数依赖  为2nf。    祝学习进步~,2021/6/6
439,2nf,如果码中的部分属性和一个非主属性一起决定了另一个非主属性  则它属于2nf吗？比如xy→z  xz→w,同学你好！感谢你学习数据库系统概论（基础篇）课程。  关系范式为数据库系统概论（高级篇）课程内容  同学可以学习相关课程。   《数据库系统概论（第5版）》第6.2.9节对规范化做了总结。  如果码中的部分属性和一个非主属性一起决定了另一个非主属性  则它属于2nf吗？   是否属于2nf  只看是否存在非主属性到码的部分函数依赖  跟这个问题的假设没有关系。   假设存在关系R(U  F)  其中U={XYZW}  F={XY->Z   XZ->W}。  求候选码：XY  确定主属性：XY  非主属性：W  Z  之后根据范式定义对上述进行判断即可。  不存在非主属性到码的部分函数依赖  因此  这个关系是2nf。  祝学习进步~,2021/6/6
440,三级封锁协议,请问一下把一级封锁协议中的长写锁改为短写锁  可以防止丢失修改吗,"""同学你好！感谢你学习数据库系统概论（高级篇）课程。    一级封锁协议是：事务T在修改数据R之前必须先对其加X锁  直到事务结束才释放。事务结束包括正常结束（COMMIT）和非正常结束（ROLLBACK）。    改为短写锁不能避免丢失修改。若操作结束立即释放锁  此时对数据的更改没有写入数据库中  其他事务看不到修改的结果。    祝学习进步~""  ",2021/6/26
441,顺序步骤,  1 有了表不就行了吗？为啥要有er图  关系模型的概念？它们的作用分别是什么？  2 是先设计表  还是先设计er图  还是先设计关系模型？,1.首先  表是非结构化  且未经规范化的。数据库需要高效且条理分明地存储数据  结构化存储大量的数据信息  方便用户进行有效的检索和访问  使人们能够更加迅速和方便地管理数据  且有效地保持数据信息的一致性、完整性、降低数据冗余。显然直接使用表不能做到这些。  2.关系模型是数据模型的一种  是关系数据库系统中的数据组织方式。数据模型是数据特征的抽象  它从抽象层次上描述了系统的静态特征、动态行为和约束条件  为数据库系统的信息表示与操作提供一个抽象的框架。数据模型描述了三部分内容：数据结构、数据操作和数据约束。数据模型是数据库设计中用来对现实世界进行抽象的工具  是数据库中用于提供信息表示和操作手段的形式构架。使用数据模型  能较好地模拟现实世界；容易为人所理解；便于在计算机中实现。  3.ER图是描述现实世界概念模型的一种常用且有效的方法  能够更加清晰地表示描述现实世界关系。设计ER图前需要进行需求分析  梳理清楚实体、属性、码、实体集以及实体与实体之间的关系、不同实体集的关系等等  从而抽象出概念模型  进行ER图设计。  4.关于关系模型  请学习课程第2讲并阅读《数据库系统概论》书本对应章节。关于ER图及其设计设计  可以学习《数据库系统概论》高级篇MOOC第7-9讲并阅读《数据库系统概论》书本对应章节.,2022/5/16
442,关系数据库理论-规范化  ,有关系模式A（C  T  H  R  S）  其中各属性的含义是：C：课程  T：教员  H：上课时间  R：教室  S：学生。  根据语义有如下函数依赖：C→T        （H  R）→C  （H  T）→R  （H  S）→R  则关系模式A可以达到几范式？为什么？,(H  S) -> R和(H  R) -> T根据伪传递规则用(H  S)代替(H  R)  有(H  H  S) -> T即(H  S) -> T  (H  S) -> R和(H  R) -> C根据伪传递规则有(H  S)->C  (H  S) -> T   (H   S) -> R   (H   S) -> C   所以(H  S) -> （T  C  R）   所以键为(H  S)  主属性为H、S  非主属性性为C、T、R。  由于(H  S) -> C   C -> T  所以T传递依赖于主键(H  S)  存在非主属性对主键的传递依赖。但不存在非主属性对主键的部分依赖  所以关系模式A属于2 NF  但不属于3NF。,2022/5/16
443,请问这个是什么意思,  已知关系模式R(A  B  C)  F={ A→C  B→C}   求F+。这个4.3是求什么闭包？我怎么感觉很懵？,同学你好  课本6.3节函数依赖的公理系统中给出了求解函数依赖集F的闭包算法以及具体例题  相关内容在MOOC《数据库系统概论（高级篇）》第4讲中也有详细的讲解和说明  祝同学学习进步~,2019/12/25
444,关于大数据的特征疑问,看到一篇文章说  大数据应该是全息可见的  即一般研究人员和开发人员可以自如获取数据的逻辑片段并进行分析处理。这里如何理解这个“全息可见”？另外  如何实现一般研究人员和开发人员可以自如获取数据的逻辑片段并进行分析处理？,,2017/8/3
445,大数据的应用,在将来  老龄化加重  大数据也将会普遍应用于商业  战争乃至生活的各个方面  但作为一个使用智能手机都有点困难的老年人  普通百姓该如何去运用好大数据  让自己的生活变得更加舒适方便呢,,2017/8/2
446,数据库的开放性,数据库的开放性程度  目前已经达到了什么样的程度？,,2017/8/2
447,开源数据库POSTGRESQL响应客户端连接请求的后台进程是？,开源数据库POSTGRESQL响应客户端连接请求的后台进程是？,,2017/7/31
448,大数据分析工程师应具备哪些素质或知识或技能？,大数据分析工程师应具备哪些素质或知识或技能？,熟悉和掌握大数据思维  较强的自学能力  扎实的编程基本功  数量掌握大数据算法和系统,2017/7/28
449,网络表示学习算法如何理解？,网络表示学习算法如何理解？,,2017/7/28
450,数据库的加密等安全防护对性能的影响,目前  网络安全法的实施  使大家更加重视数据安全  前两年我们尝试用数据加密存储设备对数据进行加密  影响性能较大  目前主流数据加密产品对性能影响是否已经较小？,,2017/7/28
451,hadoop和spark三种共存方式各自优缺点是什么？,hadoop和spark三种共存方式各自优缺点是什么？,,2017/7/28
452,MISRA-GRIES算法的误差的上界是？,MISRA-GRIES算法的误差的上界是？,算法执行减一操作的次数,2017/7/31
453,哪些机器学习模型属于混合模型？,哪些机器学习模型属于混合模型？,课件中有bagging、boosting  还有其他的混合模型吗？Adaboost  Random Forest,2017/7/28
454,内存OLTP数据库与内存OLAP数据库的区别有哪些？,内存OLTP数据库与内存OLAP数据库的区别有哪些？,,2017/7/27
455,内存数据库的主要优化技术,内存数据库的主要优化技术,面向cache的存储访问优化及查询处理优化技术 ；面向SIMD的查询处理优化技术；面向新型GPU、Phi、FPGA等众核处理的高并行查询处理技术 ,2017/7/27
456,OLTP数据库,代表性的内存OLTP数据库包括哪些？,代表性的内存OLTP数据库包括：IBM SolidDB  Oracle Timesten  VoltDB,2017/7/27
457,哪些硬件加速器可以用于加速内存数据库查询查询处理？,哪些硬件加速器可以用于加速内存数据库查询查询处理？,,2017/7/27
458,老师  什么是单指令多数据的向量算法,老师  什么是单指令多数据的向量算法,,2017/7/26
459,慢更新中的update是否违背数据仓库不可更新的特征？,慢更新中的update是否违背数据仓库不可更新的特征？,,2017/7/19
460,DES加密问题,我看网上的DES加密居然有在线加密和解密  这种加密手段是不是已经不安全了？,这个问题问得很好！DES的安全性人们已经研究了很多年  目前对DES算法的分析和攻击主要有穷举攻击、差分及线性分析  尤其是上世纪90年代  量子算法研究取得进展  量子搜索算法Grover算法可以破译DES。这样一来DES加密的确不安全了。但是破译也需要一定的代价。实际使用加密算法的时候需要评估保密级别和要求、预算、用户体验、效率等  权衡  选择一种适当的加密算法。,2017/6/27
461,怎么看树的节点是不是频繁的  一直没看懂,那个树由底向上  进行广度优先遍历  我一直没有听懂  最小支持度设定的是多少？ab  ae和bce为什么不是频繁的？这个是怎么比的？,这位同学好。关于你的问题  说明如下：你提到的由底向上的图只是个示意图  主要目的是为了展示算法进行宽度优先搜索的过程。由于这里并没有给出数据集  也无法计算支持度。所以这里说某结点频繁只是假设它频繁  不频繁也是假设其不频繁。具体计算支持度以及根据支持度决定结点是否频繁需要看后面的算法的例子。希望能够帮到你。,2017/6/27
462,在现有技术条件下  OLAP和数据挖掘是必须要建数据仓库吗？,在现有技术条件下  OLAP和数据挖掘是必须要建数据仓库吗？,数据仓库是一种解 决数据使用的高效技术   OLAP 则将数据通过多维视角和多种层次向用户进行多 方式的呈现   数据挖掘为之提供了更好的决策支持和服务  同时促进了数据仓库 技术的发展我认为是看数据量的  一般的数据量下。一般的实际项目中个  OLAP和OLTP是用不同的类型时间  辅之以数据同步工具。  另外  什么是OLAP  数据仓库是什么概念……这问得不太合适的。,2017/6/23
463,目前内存数据库的使用比重是多少,目前国内和国外的软件开发公司或者其他机构里使用内存数据库的多吗？都使用的是什么内存数据库？  ,这个不清楚  不过现在亚马逊在打内存数据库广告：内存数据库  亚马逊AWS-全球云服务12个月免费  我想应用应该很广。,2017/6/20
464,java项目用内存数据库解决session共享的问题  您建议用哪个较好,java项目中用内存数据库解决session共享的问题  您建议用memcache和redis哪个较好？谢谢,数据库选取跟语言应该不太相关   主要看你的需求、业务场景吧,2017/6/5
465,论文,想请问一下教授  这些论文我们可以去哪里看呢  有没有链接或网站之类的？,MoentetDB（Vectorwise）和Hyper是两个具有代表性技术的数据库系统  网站上有相关论文下载链接  感兴趣的学员可以通过网站下载相关论文。  MonetDB相关论文：  https://www.monetdb.org/Home/ScienceLibrary中的 CWI repository链接  Hyper数据库相关论文：  https://www.hyper-db.de/,2017/5/16
466,大数据怎样才能很好的处理呢老师？,大数据怎样才能很好的处理呢老师？,数据库应用范围很大  当前一个代表性的应用领域是基于大数据平台的data warehousing应用  即低成本  高可扩展性Hadoop平台上的数据仓库技术  即SQL on Hadoop。传统数据仓库最关键的问题是性能  基于大数据平台的SQL on Hadoop面临着同样的性能问题甚至更严重的性能问题  其中Actian Vector H是一个具有代表性的技术  它将高性能内存数据库技术与Hadoop存储技术相融合。    https://www.actian.com/analytic-database/vectorh-sql-hadoop/     当然  大数据技术应用范围极广  需求也是多样化  没有单一的技术或解决方案能够适应全部需求。从数据库技术视角来看  数据库长期积累的丰富查询处理和优化技术的理论与实践仍然具有重要的参考作用  数据库与Hadoop技术相结合  相融合也是一个取长补短的技术路线。,2017/5/14
467,这门课程的入门要求,作为一名对大数据技术感兴趣的中学老师  可以学习这门课程吗？没什么这方面的基础啊。,内存数据库偏重基于内存计算平台的数据库实现技术  先行课包括:数据库系统概念  了解数据库基本理论  关键实现技术和SQL语言；数据仓库与OLAP  了解分析型数据库  数据仓库和OLAP的基本概念与理论  从而理解内存数据库的查询优化技术实现的目标；数据库系统实现技术  了解数据库实现技术  尤其是SQL查询处理实现技术  内存数据库是面向内存计算平台的数据库系统实现技术  传统数据库系统实现技术课程主要面向磁盘数据库的系统实现技术  内存数据库相当于基于内存计算平台的数据库系统实现技术。,2017/5/13
468,各位老师能否提供论文资源啊  从学校出来发现看论文都要付费了老师参与  ,各位老师能否提供论文资源啊  从学校出来发现看论文都要付费了,同学你好！今天发布了20篇MMDB的相关论文  供大学学习使用。位于：第2讲 内存数据库（续）——>MMDB相关论文。CWI网站上的链接过几天再试试  以前一直好使  可能最近有问题。  CWI上MonetDB相关论文很多  有助于理解内存数据库发展的技术变革历程。,2017/5/13
469,现在想深入学习内存数据库  可否推荐常用的内存数据库？,推荐1-2个常用的内存数据库  作为学习的对象,memcache和redis属于内存key-value存储  不管完全意义的数据库。  内存数据库主要分为两大类  内存OLTP数据库  以Oracle Timesten  IBM SolidDB  SQL Server Hekaton为代表  可以试试能不能找到试用版  SQL Server2016内置了Hekaton引擎  大家可以尝试一下。  内存OLAP数据库以实时分析处理为主  代表性的系统有Hyper  MonetDB  Actian Vector  IBM BLU  SQL Server Apollo引擎等  其中MonetDB是开源开存储内存OLAP引擎  可以下载学习和使用；Actian Vector可以下载试用版  可以作为学习的实验平台。建议大家在内存OLAP数据库上进行SSB或TPC-H测试  通过性能对比了解不同内存数据库查询处理实现技术的性能特征。,2017/5/11
470,众合处理机制,众合处理机制,众核处理器吧？  早期的说法是8核以下的处理器称为多核处理器  8核以上的处理器称为众核处理器。  当前Intel Xeon系统多核处理器最多达到24核  多核处理器主要特点是每核心有私有的L1  L2 cache和共享的L3 cache.  众核处理器包括Intel最新的Phi融核处理器（https://www.intel.cn/content/www/cn/zh/products/processors/xeon-phi.html）    核心数量最大达到72核  主要特点是每核心有私有的L1 cache和共享的L2 cache  没有L3共享cache。  NVIDIA 的GPU也算作多核处理器  也叫作加速器  以Tesla K80为例  共有4992个cuda核心。  核心越多  支持的并行处理线程越多  并行处理能力越强大。  当前众核处理器已成为事实上的高性能计算平台  内存数据库同样需要适应新型众核处理器平台以提供更强大的查询处理性能,2017/5/10
471,如何将较大的数据划分为适合cache大小的数据？,怎么判断这些数据是否适合cache  cache的大小在存储数据和链表的时候会发生变化吗？,ache是硬件级的配置  在Intel x86系统Xeon服务器上通常为每核心32KB L1数据cache和指令cache  256KB L2 cache  2.5MB L3 cache slice  共享L3 cache  即LLC大小可以计算为核心数量*2.5MB。    cache访问的基本单位是cache line  通常为64字节大小。    因此  内存数据库的cache-conscious算法设计要充分考虑内存一次访问的最小单位cache line大小和各级cache大小。    如磁盘数据库中的B+树索引的节点以磁盘I/O单位（4KB或8KB）来组织节点内的索引数据存储  而内存B+树则将索引节点组织为一个cache line大小（64字节）  因此需要优化索引节点的指针结构  如CSB+-Tree索引通过连接存储消除指针存储  提高cache line存储效率。在连接操作中  常见的优化技术是将较大的连接表通过分区partition技术划分为适合cache大小的较小分区  从而保证其上创建的哈希表适合cache大小  以保证连接操作的哈希探测在cache内进行  减少高延迟的内存访问。    在以cache为中心的处理器平台上  查询优化技术的核心是如何利用cache减少内存访问延迟  主要体现在数据组织  数据存储和数据访问等方面。,2017/5/9
472,第一节课中提到的SEARCH是什么意思？,第16页中  提到了不同类型的数据库系统  其中 Search（Hadoop）的Search是指什么呢？因为我理解中Hadoop的HDFS是作为海量数据的存储空间  他和搜索有什么关系？？,指用于“”搜索“”一类的系统。,2017/5/8
473,数据为什么要压缩,数据为什么要压缩,数据压缩主要的目标是节省存储空间。在OLAP应用中主要采用列存储  由于相同数据类型与形式的数据连续存储在一起  因此数据压缩的效率较传统的行存储高很多  数据压缩通常能够达到10-20倍的压缩比  数据存储效率得到较大的提高。尤其在内存数据库应用中  DRAM仍然是最为昂贵的存储器  通过数据压缩能够使大数据压缩为能够内存存储的较小的数据  从而保证内存处理。  另外  在内存数据库中  数据压缩通常采用简单的数值型压缩编码代替复杂的长字符串数据  当支持在压缩数据上直接处理时  基于压缩编码的处理性能大大高于基于原始字符串上的处理性能  数据压缩也能够提高查询性能。,2017/5/8
474,软件,关联规则可用哪些软件分析？spss19.0可以吗？,你好！建议试一下数据挖掘软件  目前已有很多  可以网上搜索到,2018/1/3
475,精简数据立方体方法的缺点是什么？,ppt上只写了优点没有写缺点。  在网上搜索后了解到实现精简立方体需要用到QC-TREE  在构造树的过程中会生成大量的临时节点    占用了IO和CPU。  不知道是不是这样。。。,,2017/11/11
476,参考书,老师  请问这门课配套的教材是哪本？,你好！本课程是王珊 萨师煊老师的《数据库系统概论》（第5版）中的新技术篇内容的扩展。,2018/3/27
477,论文下载的问题,老师  我现在工作了  不在教科网内  您提供的论文列表我去下载有些困难。我看到目录中有您作为第一作者的论文  您能否在百忙中把您的论文发我一份呢？万分感谢  ,,2018/10/20
478,书籍  ,老师有哪些好的教材推荐啊？,,2018/10/19
479,向量处理技术,何为向量处理技术  其原理是什么？,向量处理模型简单来说就是一种批量处理模型即一次数据处理的粒度不是一条记录  而是一个向量长度（一定长度的数组  长度以适合L1 cache处理为基准）  这样一次处理时的数据及中间结果都可以缓存到L1 cache中  提高数据处理的性能。向量处理模型是当前高性能内存数据库的主要特征  比如MapD  SQL Server 2019等。    以下三篇文献说明了向量处理模型的原理  可以供参考：     Nes N . MonetDB/X100: Hyper-Pipelining Query Execution[J]. 2005.    Zukowski M   Boncz P A   Nes N   et al. MonetDB/X100 - A DBMS In The CPU Cache[J]. IEEE Data Engineering Bulletin   2005   28(28):17-22.  Timo Kersten   Viktor Leis   Alfons Kemper   Thomas Neumann   Andrew Pavlo   and Peter Boncz. 2018. Everything you always wanted to know about compiled and vectorized queries but were afraid to ask. Proc. VLDB Endow. 11   13 (September 2018)   2209-2222. DOI: https://doi.org/10.14778/3275366.3284966,2019/10/12
480,OLAP和oltp融合是不是商业上所说的超融合数据库  ,OLAP和oltp融合是不是商业上所说的超融合数据库  ,同学你好  超融合数据库是指融合交易型数据库（OLTP）、分析型数据库（OLAP）和大数据/数据湖的一种数据库技术。,2020/6/30
